OCR TRANSCRIPTION — Diario Oficial - Estados Unidos de Colombia - Parte 2
Municipality of Tausa, Cundinamarca, Colombia
Model: claude-sonnet-4-6 | DPI: 200
──────────────────────────────────────────────────────────────────────


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 1
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

940

DIARIO OFICIAL.

No he pedido venderse aún dicha hacienda en la totalidad; pero la parte vendida
también ha contribuido a la amortización
de una gran parte de la deuda de tesorería. Los resultados de estas operaciones
se encuentran en los cuadros adjuntos al
presente informe.

El ejecutivo no ha podido hacer
mas de la autorización 2.ª conferida por
el artículo 1.° de la citada lei de 14 de
mayo, como probable que podría hacerlo
en lo sucesivo por el precio alto del alquil
ler del dinero, la escasez de este en el país,
i acaso porque no se ha restablecido
suficientemente la confianza en el crédito
de la nacion, pues la base fijada en la lei,
de 8 por 100 anual, cuando mas, no es
aceptable aun combinando la operacion
con la de amortizar la deuda de tesorería.

(Continuará.)

NO OFICIAL.

ACADEMIA DE CIENCIAS.

SESION DEL 3 DE OCTUBRE.

(Concluye del número 241.)

M. J. Kuhlmann leyó la continuacion de sus
investigaciones acerca de la forma cristalográfica. Trátase de la cristalización de los metales;
de las combinaciones minerales, piedras i aborcaciones. Sectemos no poder dar mas que un
esacto de las importante tarea. El autor ha
consignado, bajo el nombre de fuerza cristalográfica, la tendencia de las moléculas de igual naturaleza a constituir cristales; aquella, por
ejemplo, que reune las moléculas de yeso disueltas en una masa de arcilla para construir
un cristal de forma perfecta, frecuentemente
así voluminoso i de trasparencia completa.

Esta atraccion molecular se aplica a los cuerpos en las diversas estados cuanto a nuestros
La es la que, en nuestros laboratorios, atrae
hacia un núcleo cristalino al vapor de yodo o
de azufre depuesto para producir magnificos ramos o agujas cristalinas. A ella se puede
atribuir la formacion de los grandes cristales de
azufre que se encuentran en la naturaleza depositados sobre rocas calientes, que provienen
de emanaciones volcánicas, sea de azufre en vapor, o de azufre producido por el contacto del
acido sulfhídrico con el acido sulfuroso, como se
producen cuando los residuos de la fabricacion
de la soda artificial son expuestos algun tiempo
al contacto del aire. Tenemos que agregar aquí
que el agrupamiento desordenado de los
cristales por el procedimiento Leblanc, en que
los cuerpos cristalizados se hallan en estado
pastoso, o líquido. Este impuesto a toda ley
tendrá similares para reunirse en el seno de un
modo poco resistente, procede de una propagal propia de la materia, i produce formas
mas o menos perfectas en consecuencia.

Un gran número de cuerpos, meteos fácilmente cristalizables que el yeso, dan por esta
atraccion de moléculas similares entre sí, lacio o nódulos: así en el calcáreo de bitáfago
[hayo France] la silice forma de distancia en
distancia concreciones esféricas perfectamente
claras a menudo concreciones bajo forma de
placas de mica primaceas denominados i frecuentemente dispuestos en lechos. La silice, asimismo cristalizada en el estado anhidro, se la
reunido así sobre puntos determinados en el estado hidratado, pero cénteres la fuerza cristalizatina atrae hacia el centro filas de los cristales de cuarzo, indicando el paso de la silice
hidratada al estado anhidro cristalizable.

Al mismo tiempo que se producen estos cristalinos, tiene un espacio vació otra propiedad aplica la evaporacion de l'agua de hidratacion. Las mismas reflexiones se aplican a las
notas de ágata. El autor acaba de presentar el
presente sobre la transformacion espontánea
de materias amorfas en materias cristalinas
que, después continúas así:

La experiencia ha demostrado que la cristalización del fierro corroso ocasiona accidentes;
prueba de esto es la ruptura frecuente de los
ejes de los carriages; el fierro viene a deposivar su recristalizó todos acumulaciones de lo
que gradual del acido, cristalinas mismo téplanos i acaba en las nitas mas largas el deterioso
causado por el frio en los puentes.

La calidad del fierro debe también ejercer
un gran influjo antes para la repliquen mayor o
menor de esta transformacion.

A los metales análogos se producen en el fierro en lam inas. En es que el primero de estremar el calcáreo, haciéndole pagar por la calefactura caldera de vapor, después de haberla
sometido durante 20 años al temblor del hervidor, podría tener féria [ilegible] facilmente
por la accion de un sólido martelino. Para
comprobar el progreso de esta altriccion, se
utilizó un dado mitiroso compuesto mas ría ó
[ilegible] de algunos centímetros cúbicos de metal de [ilegible] de cada i pública por medio de

una lín a de este fino después de la accion del
ácido, durante algunas horas. El lanzamiento
con agua ponía al descubierto el estado cristalino del primero i da una indicacion que puede advertir de los peligros. I controlar a lo menos si ya tienen el calibre por medio
de una bomba premento.

La platina misma cuando se le emplea en la
concentracion del ácido sulfúrico, se convierte
a la larga en una capa de cristalinos visibles.

En concentracion del acido sulfúrico, se pone
luslada i porosa; luego es útil someter pústulativamente a su análisis para saberlo.

Una barra de talo, forjada a martillo, i convenida en medalla, después de haber estado sumiso en un frasco de agua destilada, adquiera
una superficie rugosa i cristalina, i pierde parte
de su flexibilidad.

La disposicion cristalina que afecta al estado
de la hoja de lata cuando ataca el ácido cristalizado difiere esencialmente de la cristalizacion habitual de este metal, como se ve en la superficie de las barras. Esta depende de que se ha
agregado yeso el ferro estado. La atención
del señor Kuhlmann se ha dirigido particularmente a las estrellas que se producen en la lata,
algunos años antes de atacarla por el ácido (éstas
se proyectan en la superficie algunas gotas de
agua fría. El punto tocado por el agua se convierte en un centro de accion de donde parten
en todas direcciones rayos cristalinos de aspecto satinado. El desarrollo de esos rayos se detiene en el punto de encuentro con los rayos
de otro centro de accion en condiciones tales
que la línea de separacion está jeneralmente
colocada a igual distancia de los centros. El resultado presenta una especie de tararea formada de estrellas radiantes, caprichosamente dispuestas i separadas por líneas rectas.

Esta disposicion puede ser producida artificialmente con algunas materias cristalizables
extendidas en capas delgadas sobre cuerpos lisos. Respecto de otras se produce cuando la
movilidad de sus micróne se encontrará por
un líquido gomoso, o por la interposicion de
cuerpos extraños que forman obstáculo material. El autor termina algunas hechos en apoyo
de su opinion. En la imposibilidad en que se
halla de describir todas las variedades de los
efectos que ha conseguido producir i de que
presenta algunas muestras, se contenta con añadir lo que sigue:

"Se llega siempre, por los mismos procedimientos a obtener centros cristalizados, rosetillas, ramos, ramilletes aislados o sembrados
sobre un fondo de arborización; pero jamas los
cuerpos han presentado cristales bien conocidos, con la misma materia salina, obtuve a lo
mismo efectos enteramente distintos:

1.° Por la concentracion mas o menos grande
de las soluciones.

2.° Por su mezcla en proporciones variables.

3.° Por la naturaleza química de los encuadrante puesta en suspension en el líquido cristalizable.

4.° Por su cantidad:

5.° Por la naturaleza i cantidad de la materia gomosa o jalismosa. Fuera de esto, por medio de reactivos químicos se pueden transformar varias materias salinas, así cristalizadas, en
compuestos diferentes."

Si admite, dijo al terminar, enboramos
toda duda sobre las producciones naturales,
gigantes aproximaciones posibles no encontramos entre ellos i los resultados de nuestras experiencias! En cuanto a los resultados, mis estrellas cristalinas no son reproducidas definitivas en la wavelita. i Esta cristalizacion robada
no pertenece también a la aragomita, a la limonita, o a la prehnita &! [Este tejo de forma caprichosa no se halla en el yeso que nos
da, a mas de las formas conocidas, ramilletes
aislados, guirnaldas i hojas semejantes a las de
[la viña]

La arborización de los marmoles, la que se
forma en las ágatas, i que a veces pueden ser
picadas por infiltraciones i por la capilaridad,
no son con igual frecuencia el resultado de
aquel movimiento hacia la cristalizacion de
sus sustancias solas las desaparecido? I
en cuanto a los moldes de accion cuando vemos
que las almas íntimas botánicas de la selva de
[ilegible] a millas de árboles están recubiertas
del relativamente pequeña de carbonato de
cal, i presentadas en el estado de cristales acuminados i en la forma tambordada,
¿no nos vemos inducidos a reconocer cuán poderosa podría ser esa atraccion material de energía estáticas en la obra de la cristalización?

El señor Kuhlmann se colige más resultado anterior,
influjo de las masas medicinales ha soluciones salinas, con los hechos ya observados por el señor [ilegible]: en fin, cuando en calcáreo el
el punto de vista de mis reacciones articulas las cúpulas monteras que ha ejercido la
curiosidad del autor y le ha dado muchas ilustres. construracion de que en toda mis investigaciones ha tenido el constante pensamiento de
imitar a la naturaleza en sus ajímulas i imitaciones presentaciones.

A. Belliol.

(Tomado de "Le Moniteur Universel".)


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 2
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, viérnes 10 de febrero de 1865. NUMERO 216.

CONTENIDO.

TESORO.
Discurso de lei sobre la renta de salinas ........ 211
Observaciones............................................... 211

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Acta de 4 de febrero de 1865.......................... 212
Nota de los nuevos plenipotenciarios de los estados del Magdalena i Antioquia, presentada sus credenciales................................................ 212
Informe de la comision de elecciones.............. 212

CÁMARA DE REPRESENTANTES.
Sesion del dia 8 de febrero de 1865.
Secretaría de hacienda i fomento natural......... 212
Elecciones de las operaciones de esjui del servicio... 212
Dictamen de los banqueros de la Union en Londres. 212

Secretaría de hacienda i fomento.
Direccion de visita en la casa de moneda de Bogotá.................................................... 212

CONGRESO.

PROYECTO DE LEI
sobre la renta de salinas.

El congreso de los Estados Unidos de Colombia,

DECRETA:

Art. 1.° Autorizase al poder ejecutivo para negociar las minas de carbon, bosques i lenas que se estime necesarias para la elaboracion de sal.

Párrafo. El contrato o contratos que celebre el poder ejecutivo en virtud de la anterior autorizacion, serán sometidos a la aprobacion del congreso, sin cuyo requisito no podrán llevarse a cabo.

Art. 2.° Al abrir el poder ejecutivo licitacion para celebrar contratos de elaboracion de las salinas de propiedad nacional, las ajustará separadamente i con diversos empresarios para la esplotacion de cada una de las salinas, negociando también por separado i con distintos contratistas la produccion de la materia primaria i las operaciones de la elaboracion de la sal.

Art. 3.° Exceptúanse de la anterior disposicion las salinas de Rector i Chámeza, i el poder ejecutivo queda autorizado para negociar contratos de elaboracion en el caso que lo estime conveniente, o celebrar un contrato que las comprenda a ámbas.

Art. 4.° El poder ejecutivo dictará las disposiciones convenientes para la esplotacion de la mina de sal de Pajarito; bien por administracion, bien por medio de contrato, debiendo preferir en todo caso el último sistema.

Art. 5.° El poder ejecutivo hará los contratos de las salinas de Reector, Chámeza i Pajarito, fomentando la mejora de los caminos de estas salinas hácia el interior de Boyacá, i con este objeto podrá disponer hasta de la mitad del producto de las mismas salinas.

Párrafo. En los contratos para la composicion de los espresados caminos, el poder ejecutivo preferirá, en igualdad de circunstancias, a los contratistas de las salinas.

Art. 6.° El poder ejecutivo hará traer del estranjero el número de máquinas de presion suficientes, i un número igualmente i manejo, a fin de sustituir en las salinas de propiedad nacional situadas en el territorio del estado de Cundinamarca i en las que fuere posible del de Boyacá, el sistema de compactacion que actualmente se usa, por el de presion hidráulica o de vapor.

Párrafo. Para los efectos del articulo anterior, el poder ejecutivo podrá disponer hasta de la suma de cincuenta mil pesos.

Art. 7.° El precio de la sal en las salinas de propiedad nacional será el fijado por la lei de 13 de marzo de 1863, aumentado con el interes del cinco por ciento anual de los valores que ponga la nacion en elementos de elaboracion en las respectivas salinas, i con los gastos de administracion i elaboracion, entendiendo que dicho interes i gastos de produccion no afectan respectivamente, sino cada una de las administraciones de salinas; para estos efectos el poder ejecutivo hará valorar los elementos que posen en las distintas salinas de propiedad nacional que están actualmente en esplotacion.

Art. 8.° Al celebrar los contratos de elaboracion de cualquiera de las salinas, el poder ejecutivo estipulará que las perforaciones que se hagan en las minas presenten a bocas hácia el mismo frente, para que la vijilancia del contrabando se haga de una manera más fácil i eficaz.

Art. 9.° De la misma manera estipulará el poder ejecutivo en los contratos que celebre para la elaboracion de sales, que el salitre o tiesto salado que resulte de los desbumes, mientras dure el actual sistema de compactacion, vuelva a las albergas de saturacion para estraerle las materias salinas que contenga, no pudiéndose en ningun caso dar curso a las fábricas sin que se haya cumplido con este requisito.

Art. 10. El poder ejecutivo hará construir los almacenes de depósito de la sal que sea necesario que existan a la puerta misma de los socavones de las minas, de manera que aquellos formen una continuacion de estas.

Dada en Bogotá, a diez i nueve de mayo de mil ochocientos sesenta i cuatro.

El presidente del senado de plenipotenciarios, ANTONIO FERRO.
El presidente de la cámara de representantes, JOSE MARIA SAMPER.
El secretario del senado de plenipotenciarios, C. Benedeti.
El secretario de la cámara de representantes, A. Córdova.

Bogotá, 25 de mayo de 1861.
Devuélvese este proyecto para su reconsideracion.

M. MURILLO.
El secretario de hacienda i fomento,
ANTONIO DEL REAL.

OBSERVACIONES.

Ciudadanos representantes.

Usando del derecho que confiere al poder ejecutivo de los Estados Unidos de Colombia el artículo 56 de la constitucion, os devuelvo el proyecto de "lei sobre la renta de salinas," que, orijinariamente de esta cámara, fué aprobado por el senado de plenipotenciarios en las sesiones extraordinarias del presente año, i se me pasó para su sancion.

En mi opinion ese proyecto es, en su totalidad, inconveniente; i para fundar este concepto os haré las siguientes observaciones:

Siendo la renta de salinas la mas aguna con que cuenta la república, i estando los productos de ellas comprometidos que los de aduanas, de suma importancia para la marcha del gobierno no proceder en su reforma sino con la mayor circunspeccion, no cambiar un sistema ya conocido i lucrativo por otro cuya preferencia no ha demostrado la práctica, i que podría presentar solo ventajas ilusorias que se convirtiesen mas tarde en positivas pérdidas i en consecuencias incalculables: perjuicios que podrían dejar sin accion al poder ejecutivo.

La prudencia exije que los ensayos de lo desconocido no se hagan ni de repente ni suprimiendo lo que existe i es conocido.

No niego que el sistema nuevo es susceptible de grandes mejoras; pero desecaria en beneficio público, que esas mejoras se introdujeran poco a poco para llamar la esperiencia como arbitro de los cálculos lisonjeros que se presenten.

El proyecto de que me ocupo cambia radicalmente las bases del sistema actual de elaboracion. I opino que sancionándolo se espondría nuelo la renta, cuyos actuales rendimientos píngues i seguros son el mas principal con que cuenta el poder ejecutivo para los gastos de la administracion.

El exámen de cada uno de los artículos del proyecto demostrará mejor la exactitud de esta observacion jeneral.

El artículo 1.° es completamente inútil. El poder ejecutivo puede celebrar toda clase de contratos, sometiéndolos a la aprobacion del congreso; para ello lo autoriza el inciso 4.° artículo 65 de la constitucion; i la lei no añade nada absolutamente a esta atribucion constitucional.

La necesidad absoluta que impone el artículo 2.° de ajustar separadamente i con diversos empresarios la esplotacion de cada una de las salinas de propiedad nacional, i de negociar también por separado i con distintos contratistas la produccion de la materia primaria i las operaciones de la elaboracion de la sal, es una traba que frecuentemente produciría graves males. Esa separacion de operaciones podría bien convenirle i proceder cuando incondicionalmente más no se opusiesen a ella; pero hacerla obligatoria en todo caso, cualesquiera que sean los obstáculos que se opongan a llevarla a cabo, sería privar al poder ejecutivo de consentir en un mal, a sabiendas de que lo es.

Parece que se quiere basar en esa separacion una competencia provechosa a los intereses de la renta; pero en muchos casos se sustentaría una rivalidad perjudicial para ellos mismos, i quizás se encendería i un deseo de perjudicarse mutuamente, que dañaría todas las operaciones.

En muchos puntos, ademas, lo exiguo de los productos no se prestaría a la separacion, porque no dejaría una recompensa proporcionada a los trabajos.

La misma escepcion que establece el artículo 2.°, está probando el principio que antes enuncia: esa separacion puede ser útil algunas veces; i pero en otras traería grandes perjuicios, i en semejantes circunstancias, lo único aceptable sería recomendar al poder ejecutivo procurase aquel medio como útil, sin ordenarlo como indispensable.

El comentario del artículo que los caminos interiores de un estado, que ordena el artículo 3.°, no creo debe ser de cargo del gobierno jeneral, i mucho menos cuando solo a dicta aquel precepto como escepcion en un caso particular. Si se tiene en mira aumentar la venta de la sal, dando facilidad para su trasporte, lo mismo convendrá hacerse en todas partes donde haya salinas, i no en solo en todas partes, i no únicamente en el interior de Boyacá, una buena via facilitará las condiciones i estende el radio de consumo.

Lo mismo digo de lo que respecta de lo dicho de tanto que el párrafo de este artículo concede a los contratistas de las salinas de Reector, Chámeza i Pajarito hacer esas quintas constitucion empresarios únicos de esas obras con perjuicio del tesoro. ¿Qué razon puede haber para esos privilegios en favor de lugares i personas determinadas? La igualdad para todos, la libre licitacion en las obras públicas, es lo que siempre dará al pueblo i al tesoro colombiano mayores ventajas.

El artículo 6.° es quizá el de mayor trascendencia, el que más en riesgo pondría los productos de la renta.

El previene que el poder ejecutivo haga traer las máquinas de presion suficientes, i aquellas que basten i manejo, a fin de sustituir en las salinas de propiedad nacional situadas en Cundinamarca, i en las que fuere posible de Boyacá, el sistema de compactacion que actualmente se usa, por el de presion hidráulica o de vapor, poniendo a disposicion del poder ejecutivo, para este efecto, la suma de cincuenta mil pesos.

El sistema de compactacion por presion es un método nuevo no ensayado, o mejor dicho, no conocido entre nosotros, pués apénas existe una máquina sin uso; se ignora lo que esas máquinas cuestan, lo que producen, el gasto que ocasiona su empleo, i eso que lo conocido i lo cercido por lo que no se conoce, lo seguro por una hipótesis; sería esponerse a la pérdida de los crecidos productos que hoi ofrece la renta, i no abandonar tan imperfecta como es, i a la ruina de la renta.

Léjos del poder ejecutivo la idea de rechazar toda mejora; i no soy yo quien de creer perfecto el método actual. Pero si opino que debe ensayarse ántes, asegurando la posibilidad de satisfacer oportunamente i posibilidad i no abandonar lo existente por lo que ignoramos si valdría mucho ménos.

Añadir, ciudadanos representantes, que no podemos hoi asegurar si la calidad de la sal compactada por la presion es mejor o peor que la compactada por el fuego, i ménos si al pueblo, acostumbrado a esta última, aceptará inmediatamente aquella. Todos son peligros en el cambio rápido i forzoso.

Por el contrario, un sistema de ensayos paulatinos i prudentes podria conducirnos al mismo fin sin ningun inconveniente.

Amigo de toda mejora industrial, percibiendo como probable que el nuevo método es superior al antiguo, me propongo indagar, hacer ensayos de fabricacion, i si fuera posible, ofrecer al consumo durante el presente año, algunas cantidades de sal compactada por presion, i datos en que esas próximas sesiones informe basados en esperiencias positivas. Entónces podréis decidir, aunque siempre se recomendará que no hagais la sustitucion de repente, no se destruirá la renta conocida por correr tras una esperanza que puede ser falible.

Pero debo advertiros que ese método de compactacion se ha concedido a un estranjero con privilejio exclusivo, i que quizá la lei ordena lo que no puede ordenar; porque no supongo que deseariais asegurar al propietario exclusivo el monopolio de un trabajo que debiera ser libre; y que solo el podria hacer por ese método.

El corto tiempo que la constitucion concede para hacer estas observaciones, no me permite por el momento daros ciertos i seguros pormenores; pero los tendréis al tiempo de la próxima reunion ordinaria.

Observad, por último, que un solo injerto no es físicamente imposible que maneje esas máquinas en todas las salinas de Cundinamarca: ménos aún estender su accion a las del estado de Boyacá.


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 3
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL

942

El artículo 7.º presenta otra mal diverso, pero por desgracia casi positivo.

Si el precio de la sal ha de ser el de cuatros kiló gramos la arreptada, 4 centavos la caldera, i 15 centavos la vigra, sobre los gastos de elaboracion, aumento dos con un 5 por ciento por los valores de los elementos de elaboracion de propiedad nacional, en las respectivas salinas, i con los gastos de administracion i elaboracion que se causan en una de las de administraciones, resultara una enorme desigualdad, que perjudicaria muchísimo la renta.

Las salinas de Cipaquirá, Nemocon, Tausa i Sesquilé, bien próximas entre si, tendrán que dar la sal a precios diversos, i esto traeria consigo ventajas para unos i agravia para otros, sin otro beneficio que el de los respectivos elaboradores; el gobierno nada ganaria, ántes bienperderla, como es fácil demostrarlo.

Dirán los ciudadanos representantes, que en la salina de Cipaquirá se elabora la sal a mayor precio que en la de Sesquilé, por ejemplo, al mismo tiempo que se dan el producto i esa la; en Sesquilé á los elaboradores, i áhora les ha ofrecido algo mientras que en la de Cipaquirá les da un valiose elemento de produccion por las éstas no le pagan nada; pero tambien es cierto que en Cipaquirá se producen 625.000 kilogramos por mes, i en Sesquilé solo 75.000; tambien lo es que la empresa de Cipaquirá ha cumplido siempre sus contratos, mientras que la de Sesquilé se ha visto precisada a solicitar primera i segunda reforma de su contrato en poco más de veintiseis meses, al gobierno obligado a condonar a los elaboradores mui considerables multas en que habian incurrido por falta de cumplimiento de lo estipulado. Si se noticias que ese diverso resultado viene de la gran diferencia de utilidades, se cometia por el mismo hecho que esas rentas benefican son indispensables para dar con seguridad el abundante producto que el gobierno necesita.

En todas las otras salinas ha sucedido lo mismo más de una vez, i tal vez mismo nos, los contratos que se han cumplido ron exactitud.

¡I sería conveniente para el gobierno que propendiera a la ruina de la empresa de Cipaquirá, de que saca mayor i mas seguro provecho!

Mucho desea el poder ejecutivo mejorar los gastos de produccion en Cipaquirá i reformar en lo que fuese mas posible; pero conciliando éste deseo con la seguridad de la renta, no hará en favor de ciertas empresas lo que pueda resultar en perjuicio del erario, quiere para principen de este perjuicio ciertos especuladores que excitan pocas simpatías.

El gobierno debe ántes que todo atender el beneficio del tesoro, a la seguridad de sus entradas, i no mirar como un mal las ganancias que se obtienen cuando de ellas resultan tambien garantias para las rentas públicas.

El artículo 8.º ordena que las perforaciones que se hagan en las minas presuponga la boca hácia el mismo frente, objeto que sería mui de desear para facilitar la supervigilancia, como lo dice el artículo; pero que la topografía del lugar, la dirección del banco de sal harían muchas veces imposible.

Los elaboradores no son libres al hacer las perforaciones: las dificultades del terreno, sus demás accidentes i la disposicion del banco de sal son los que determinan el lugar i dirección que es mas conveniente darles las perforaciones; exijirles que las hagan siempre con las bocas hácia un mismo frente, sería acarrearles un mayor gasto que pagaría la nacion, porque ellos, al contratar, tomarian en cuenta esta circunstancia i se harían pagar ese aumento de trabajo.

El artículo 10 puede ser útil para lo futuro; es decir, para los almacenes que se hayan de construir de hoi en adelante, en especial si a la i se presta a si trario, como el artículo dice, en la puerta misma de los almacenes; pero mientras que perjudicial incluso, puede ser si se abandonan los almacenes así el depósito de sal viva que existen, para construir los nuevos.

He terminado, ciudadanos representantes, esta rápida reseña del proyecto de

"lei sobre la renta de salinas," cuyos preceptos considero inconvenientes en su totalidad.

Medítal, ciudadanos representantes, en vuestra sabiduría, como lo harán sus tar-eas. Si los ciudadanos representantes plenipotenciarios, mis razones, i ajala que yo pueda hacer pasar a vuestro espíritu la conviccion que domina el mío.

Todo cambio prematuro no comprobado ántes por experiencias positivas, puede causar a la nacion un mal irreparable.

Bogotá, 25 de mayo de 1861.
Ciudadanos representantes,

MANUEL MURILLO.
El secretario de hacienda i fomento,

ANTONIO DEL REAL.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

SESION DEL DIA 8 DE FEBRERO DE 1865.

A las doce ménos cuarto de la mañana del día 8 de febrero de 1865 se abrió la sesion bajo la presidencia del ciudadano Acosta, con asistencia de los ciudadanos Estrada, Gómez, González Gaitan, Gutierrez de Lara, Gutierrez Santos, Herrera José María, Herrera Manuel, Lozano, Martínez, Morales, Paredes, Pereira, Quintero Jacome i Zaldúa, habiendo entrado después de llamada la lista el ciudadano Aldrete.

Leyóse i fué aprobada el acta de la sesion de ayer, i se firmó por el ciudadano presidente la del 6.

Dióse cuenta con el órden del dia de ámbas cámaras i con los negocios anunciados por la presidencia, así como con la representacion de la señora Eudosia España, viuda del sargento mayor Herrera i Rodriguez, en que pide copia de los documentos que presentó al senado, apoyando su solicitud de pension, i la de las señoras Natalia i Eleonora Márquez, solicitando se les devuelva el expediente que con igual objeto fue presentado a esta cámara en el año de 1860. El ciudadano presidente dispuso que a las interesadas los documentos que tienen pedidos.

El ciudadano Herrera José María pidió la palabra e hizo la siguiente proposicion, que fue aprobada:

"Pídase al poder ejecutivo las instrucciones que haya dado a nuestro ministro plenipotenciario en el congreso americano, para los efectos del artículo 2.º del artículo 21 de la constitucion."

En seguida el ciudadano Martínez un proyecto de lei suscrito por él i por el ciudadano Herrera Manuel, sobre autorizaciones al poder ejecutivo para auxiliar a la república del Perú.

Se dió lectura a los proyectos de lei de procedimiento en los negocios civiles, cuyo conocimiento corresponde a los tribunales de la Union, i "orgánica de la hacienda nacional, i los cuales habian orijinado en el senado en el año anterior, i reproduce ahora el ciudadano González Gaitan. Tuvieron primer debate, habiendo pasado a segunda i en comision, el primero a este ciudadano, i el segundo al ciudadano Estrada.

Tuvo tambien primer debate i pasó a segunda el proyecto de lei fijando el pié de fuerza para el año próximo venidero, i en comision al ciudadano Zaldúa.

Se leyó el informe de la primera comision de hacienda, compuesta de ciudadano Estrada, relativo al expediente sobre administracion de la imprenta de la nacion, i fué aprobada la parte resolutiva, que es como sigue:

"Pásese al poder ejecutivo el contrato que haya celebrado sobre administracion de la imprenta de la nacion, acompañándole a él copia del establecimiento, i a todos los demás documentos relativos a este asunto."

Abierto el 2.º debate del proyecto de decreto autorizando al poder ejecutivo para declarar i hacer la guerra al gobierno de Ecuador," se leyó el informe de la comision de revision, compuesto del ciudadano Acosta, i se puso en discusion la parte resolutiva, que es como sigue:

"Suspéndase indefinidamente el proyecto de decreto autorizando al poder ejecutivo para declarar i hacer la guerra al gobierno del Ecuador."

Combatida la proposicion por algunos ciudadanos representantes, i defendida por la comision, el ciudadano Morales hizo la siguiente: el

Suspendiose el segundo debate de este proyecto, i llámese al señor secretario de lo interior i las caras exteriores para continuarlo el dia de mañana.

Fué adoptada por el senado, i siendo la hora de cierre, el ciudadano presidente levanto la sesion.

El presidente, SANTOS ACOSTA.
El Secretario, J. de D. Riosalo.

NOTAS

de las nuevos plenipotenciarios de los estados del Magdalena i Antioquia, presentacion de sus credenciales. Ciudadano presidente del senado.

Los infrascritos, senadores plenipotenciarios del soberano estado del Magdalena, tienen el honor de presentarse a la honorable asamblea del aquel estado les expide, para que en virtud hacer que el senado de plenipotenciarios llegó de con la calificacion constitucional.

Bogotá, 1.º de febrero de 1865.
Manuel Abello—Gabriel Vengoechea i Antonio M. Pradilla.

Al ciudadano presidente del senado de plenipotenciarios de la Union colombiana.

La asamblea constituyente del estado soberano de Antioquia nos ha elejido senadores plenipotenciarios por si mismo estado, al congreso de la Union colombiana, por el tiempo que resta para completar el actual período constitucional, como lo comprueban por las credenciales que orijinales i en debida forma tenemos el honor de acompañar.

Pero siendo de notoriedad pública que otros presentes se creen con derecho al mismo cargo, conforme al artículo 63 de la constitucion i a la segunda parte del artículo 36 del reglamento interno del senado de plenipotenciarios, toca a ésta honorable corporacion decidir si los estados soberanos tienen o no tienen el derecho de hacerlo de acuerdo con sus intereses i con su voluntad.

Con sentimientos de respeto i de consideracion distinguida somos vuestros mui obedecientes servidores.

J. A. Pardo—Diego Uribe.

INFORME DE LA COMISION DE ELECCIONES.

Ciudadanos senadores.

Los señores Manuel Abello, Gabriel Vengoechea i Antonio María Pradilla presentaron a nuestro presidente las credenciales de senadores plenipotenciarios que les pasó la asamblea constituyente del estado del Magdalena, para que vuestros lugres sobre ellas la calificacion prevista por el artículo 63 de la constitucion nacional.

Es precisamente llegado el caso de hacer esta calificacion por parte de la cámara del senado, puesto que por un mismo estado presentan senadores que fueron electos en 1864, de conformidad con el artículo 1.º del acto constitucional transitivo, i los que últimamente fueron nominados por consecuencia del cambio político que ha tenido lugar en dicho estado del Magdalena.

El infrascrito, miembro de la comision de elecciones, para emitir un concepto equitativo en relacion al delicado asunto que el senado debe decidir por segunda vez en punto a calificacion de sus propios miembros, se permite detener vuestra atencion en el recuerdo de los hechos que antesiguiente presentamos i hacemos relacion. El artículo 40 de la constitucion i al 1o del acto transitivo, el estado del Magdalena hizo la designacion de senadores porque a en los señores José María L. Herrera, Manuel L. Herrera i Juan Vengoechea, que funcionaron i fueron reconocidos como tales en las sesiones del año anterior. Después de terminadas estas, tuvo lugar en aquel estado el movimiento mismo que echo por tierra los poderes anteriores i hizo exijir nuevos senadores que actualmente representa la opinion triunfante.

La convencion convocada para representar el estado fija que los hombres de su voluntad que ahora reclaman el puesto de senadores, para que en el cuerpo lejislativo de la nacion tengan los representantes del estado impulsado del movimiento revolucionario: lo cual equivale a remover temporánea a la diputacion de un estado en las cámaras del congreso i á fin que nombre si, el lejislativo el del para la mital.

¡Semejante paso se ha podido dar sin que el árbitro de la situacion proteste contra él! Los nuevos senadores son lejítimamente nombrados por el estado de que ellos creen representantes? He aquí la cuestion verdadera; a qué el estado debe contestar, i pues en la calificacion que se le placionan la obligación nuestra.

Tambien tengo, ántes de entrar en la discusion legal de aquéstas cuestiones, que fijar antecedentes históricos de suma importancia, con reconocimiento que los ciudadanos todos incurren en incongruencias que los observadores pudieran llamar flagrantes, i que en propórciones pequeñas, un error chico siempre escorge pero lagra con éxito mas negro.

Los senadores que el estado del... tambien después de la asolucion gubernamental que ha tenido lugar i en que Bolivia i llover, i que se garantirete señalado el Tolima i Cundinamarca, que el exijir sus votos dados por funcionarios gobierno de la Union, cuyas elecciones no decretaban. Bien sas que perteneciamos a esa posicion política pero hoi de habia la sesion del dia 3 de mayo, por notar lista, según puede rejistrase en el acta de aquella fecha. Moi de notarse que así cuando el gobierno federal pudo llegar punto de vista absoluto del derecho anual. Un tener los estados para revocar los diputados que sus cuerpos lejislativos han hecho, nò miembros de cualquiera de los poderes, constituyente el gobierno jeneral de la Union acaba de adoptar la práctica propia de comision, concedida en estos términos.

"El senado de plenipotenciarios reconocida tienen gos en derecho constitucional la revocar sus votos dados por funcionarios gobierno de la Union, cuyas elecciones no decretaban; los que bien sas que perteneciamos a esa posicion política pero lo deja la sesion del dia 3 de mayo.

Desde ahora sirva este antecedente de accion a los que creen que el senado debe conocerlo de las constitucionalidad por Art. en consideracion a los reclamantes i lo cito en nombre de un poder que no estás nociato ni tiene el carácter de popular.

Los razonamientos haber mostrado que hacen referencia al aspecto estrictamente de la cuestion de que en vais a ocupar, son de suficiente valor; pero consiente, para si no se solicito al textual lectura.

La imprenta de la capital ha discutido sobre a de los nobles diputaciones, i todavía habeis sido visto en aquél terreno si ha sido el pro i el contra. El espíritu de partido, hoy que aguiza diariamente alguna de aquellos opiniones, i por lo que podría extrañarse ciertos argumentos en que la lagrimosa dif


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 4
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL.

913

Por constitución era tenia por el asentimiento esplicito de las diputaciones de los diferentes estados el derecho pleno de constituir el gobierno jeneral como les parecía, mas conveniente á los intereses de la nacion, confirió á la lejislacion seccional la facultad de determinar la manera de hacer el nombramiento de los senadores i representantes al congreso federal. (40.) Quiere decir que la constitucion, despues de crear i organizar el poder lejislativo jeneral, despues de fijar las bases de poblacion para el nombramiento de los representantes, i de declarar que en la cámara del senado fuese igual la diputacion de los estados, dejó la parte adjetiva de la manera de hacer la eleccion de unos i otros á las constituciones i leyes de cada uno de los estados llamadas estados.

Si la constitucion nacional no hubiese dicho mas que aquello en la materia de la eleccion de los miembros del poder lejislativo federal, quizás pudiera sostenerse que en el derecho que tenian los estados de determinar la manera de hacer el nombramiento de los senadores i representantes está comprendida el de fijar el período de su duracion, porque al estimar la manera de nombrar se podría tambien decir : «Los senadores duran i representantes cuatro años, que para cada seis meses, cada año, cada dos años, &.» Tal seria mi modo de opinar si no encontrase en las disposiciones de aquel código algo mas esplicito, algo mas terminante.

Pero el capitulo 11, disposiciones varias, se halla el artículo 79, que dice así: «El período de duracion del poder de los Estados Unidos de los senadores i representantes será de dos años.» Notese que esta frase será de dos años, es imperativa, que es de sentido redondo, que por ella termina la cuestion.

Siendo de precepto constitucional clarísimo que el período de duracion de los senadores i representantes es el de dos años, ¿en qué pudiera decirse que residia el derecho, la potestad lejítima de hacer que tal período fuese solo de un año? Cualquiera asamblea de un estado, cualquiera corporacion, cualquier gobierno civil, cualquier jefe militar vencedor puede decirlo, como se ha dicho, yo lo concibo; mas semejante poder material no es el derecho, no es la lejitimidad, no es la justicia. En las sociedades constituidas i medianamente rejimentadas, las fuerzas pueden i deben ser sinónimas de derecho; i bien sabido es que el derecho social tiene su oríjen en la lei i su resultado en la justicia nativa. No, señores miembros de la república, no quiero tener el derecho de poder disponer á mi antojo de lo que forma la suerte de los ciudadanos i que la libertad de aquellos que trazan los cánones cardinales de la Union.

Hai ideas cuya percepcion se hace mas fácil por medio de suposiciones que los scan adversas, i yo voi á recurrir actualmente á este espediente para hacer la esplicacion de las que abrigo á propósito del negociado de que me estoi ocupando en el presente informe.

La asamblea o el pueblo de un estado hace una eleccion de senadores para un período de dos años; la misma asamblea o el mismo pueblo dice al primer año no mas, ó no mas tarde, esos apoderados, nombre otros, para que sirviendo un año mas completen el período legal de dos años. ¿Cumple así el estado la obligacion constitucional que precisamente señala la duracion de dos años á los primeramente nombrados? De un lado la constitucion, que dice, dos años, i de otro el estado que dice, un año. ¿Se cumplirá aquella dando gusto á este? Puede haber armonía en esas dos voluntades, o por el contrario, ¿no están en choque i oposicion manifiesta? Para dar cumplimiento al artículo constitucional enunciado, tiene que ser el período de dos años las investidura completa de los primeros senadores i representantes: no hai remisión.

Pero si pudiera ser controvertible el punto de la remocion de los senadores i representantes para nombrar otros por un período entero de dos años, es absolutamente incontestable el principio de que los estados pueden elegir diputación nacional para completar una parte, cualquiera que sea el período dado. Yo no puedo aceptar esta proposicion, porque no hai artículo ninguno de la constitucion que permita semejante cosa, mientras que el precepto de la lejislacion constituyente que señaló dos años perentorios de duracion á los senadores i representantes nombrados, hubiera quedado dejar de ser cumplido en primer cargo, en desagrado de los vaivenes políticos de los estados. No es diga que la conviccion de Rionego se aferró á admitir la proposicion de poder la renovacion de poderes á los senadores i representantes, i que por eso confirió semejante facultad á los estados, porque si hubiese admitido el mismo pensamiento entrara el artículo aprobado que marcó en dos años el período de duracion de aque1 poder, mas bien se hubiera determinado esto, y el congreso, por medio de una lei, el derecho de cortarlo o alargarlo.

Digo pues, señores que por tales disposiciones representan á los estas lo como establa
das poblaciones, deben renovarse cuando se la esperaba en el oficio de gobierno en ellos.

Por mi parte yo digo que no estimo remo coso sera el no se diga que cuando la entidad política cuando en un estado se alternan los partidos en el gobierno. Precisamente por no es esto lo que ocurre en todos los estados, cuya en que puede acontecer tales cambios, si no que se rompa la Union jeneral, sin que se interrumpa la relacion de un estado para con los otros sin intervalo ninguno y tal liga derecho de estrovertirse en las consecuencias de carácter local. Al haber cambio en la entidad política del Magdalena por la resolución allí la tendo legar, no comprendo cómo pudiera continuar marchando la confederación sin un nuevo pacto, sin una mas constitución formal. Dejar invariable la entidad política en el gobierno federal, de los que estuvieran partes componentes en la instalacion o composición de esa falaz el gobierno, es impedirle que, mesmas, es quedarla sin una de las bases cardinales de la asociación, es tener que volver á empezar el órden.

Sería de desear que los que sostienen la teoría del cambio de la entidad política, por el hecho de la renovacion del gobierno, en la tierra, dieran la diferencia que para tal efecto encontraran entre ese en el el de la renovacion periódica de las autoridades en los estados. Sin en esos un momento firme la entidad política, en el otro, para los efectos de la marcha jeneral, debe suceder lo propio; si en la primera operacion un estado tiene entidad política i no debe proceder á elegir nueva representacion nacional, en la segunda tiene que suceder lo mismo; si la entidad política sufre transformacion para el efecto de calcular los votos dados para miembros del congreso federal, deben cambiar igualmente los emitidos para presidente de la república i para majistrados de la corte suprema.

El infrascrito naciones de esta manera, para que el senado pueda notar el cúmulo de absurdos á que nos conduciria el erróneo principio del cambio de entidad política por la renovacion violenta de gobernantes en un estado.

Lo ocurrido en el Magdalena, como en Antioquia i Bolivar, prueba á toda luz que en aquellos estados ha continuado imperturbable la entidad política. Para la revolución, i el gobierno jeneral no reconoce i sigue entendiéndose con las autoridades anteriores; los demas estados tampoco hacen novedad i se entienden con los nuevos empleados, como se entendian con los antiguos; i luego si puede suponerse que la entidad estado no ha esperimentado detrimento alguno; luego en cuanto á los representantes de esa entidad, los senadores, el cambio de los hombres no tiene ni puede tener con de ninguna especie.

I pues, señores senadores, en la consideracion que dejo, rapportons con relacion á la materia que vengo tratanda.

Dice el artículo 45 de la constitucion que los senadores i representantes son irresponsables por los votos i por las opiniones que emitan; i que ninguna autoridad puede en ningún tiempo hacerles cargo alguno por dichos votos i opiniones: esto inspira melior al público. Pero si los estados pueden revocar los nombramientos de aquellos funcionarios, i en qué viene á quedar entonces la irresponsabilidad, garantía que no hai gobierno alguno que no la reconozca como indispensable para los que la dan? i Concederle el poder de revocar la eleccion, suprimir la inviolabilidad del período constitucional, i tras de ello vendría necesariamente la vulnerabilidad del diputado.

A un diputado, cuando o representante, se le revoca en si estado el nombramiento por que sus opiniones no están de acuerdo con las del gobierno dominantes allí, i se señali precisamente castigarlas con la pena de destitucion las opiniones de aquel diputado; he aquí en un momento borrada de la constitucion el artículo 45. Yo no puedo admitir que el senado de la república quisiera sentar semejante precedente.

La constitucion ha i omado plenipotenciarias á los plenipotenciarios, lo cual sirve de apoyo á las argumentaciones de los que sostienen que un estado puede, por virtud de un cambio político, conferir otras plenipotencias al congreso jeneral.

Mas si en el presente informe he podido convencer de que la entidad política del estado se halla en situacion cuando se muda el personal del gobierno, entonces se desprende de allí como consecuencia forzosa que los plenipotenciarios pueden dichos si aqui representaciones en entidad seccional.

Para fin de esto se incurre en un gravísimo paralogismo, acudiendo á los señales plenipotenciarios á los plenipotenciaries lojísticas que reconoce el derecho internacional. El infrascrito no ha podido al intentar ponerse de manifiesto los instancias diferentes que ha entre esos i ésas. Solo me atreve á recordarles que la palabra plenipotenciarios, en el derecho público internacional, absolutamente puede ser aplicable á los senadores tales

ó cuales le reconoce la constitucion. Los senadores funcionan como senado propiamente dicho o como parte del congreso lejislativo; en ambos casos sus atribuciones son tasadas, precisas i demarcadas por la constitucion en el capítulo 6.º; de consiguiente, no existe tal pleno poder, porque lo que excede de la ley constitucional, entra ya en la esfera de lo arbitrariedad.

Si las facultades del apoderado están circunscriptas á cierta esfera de accion, el poder no puede llamarse pleno, pues es prohibido en el ejercicio que se haga el salirse de ese círculo que se ha trazado.

Si el pleno poder es una cosa fantástica, respecto del gobierno jeneral mismo, ¿qué determinacion le convenía en relacion al gobierno de un estado? ¿Qué están facultadas para reedificar en su estado á un senador, como no sean las de proceder, segun lo prescribe la constitucion?

I en caso de que se le pudieran dar, ¿con qué queda se le comisionaría á su desempeño, si es que inmutar por lo que haga o deje de hacer, si nadie lo puede pedir cuenta de su conducta, si la duracion de su encargo tiene un período fijo?

Instrucciones para cumplir lo que de antemano se habia resuelto ó constituido: Esto prueba un absurdo i ridículo á la mismo tiempo.

No hai, pues, tales plenipotenciarios que deban ser los representantes del fijo i refijo de la marcha política de los estados. El apelido ha sido puesto sin significacion ninguna legal.

Creo la comision, por tanto, que el senado debería acordar lo siguiente:

1.° «Los senadores por el estado soberano del Magdalena, que fueron nombrados en 1863 para un período de dos años, son los únicos que el senado reconoce con derecho á tomar asiento en él, en tanto no hubiere transcurrido dicho período.»

2.° El senado insiste en su resolucion dictada en fecha 3 de mayo de 1864, desconociendo el derecho que tubieran los estados para revocar los nombramientos de senadores i representantes al congreso federal.

Bogotá, 6 de febrero de 1865.

ALEIO MORALES.

―――

CÁMARA DE REPRESENTANTES.

SESION DEL DIA 8 DE FEBRERO DE 1865.

Presidencia del ciudadano Palau.

La cámara abrió su sesion á las once del dia, faltando de los miembros presentes en la capital los ciudadanos Herrero, Díaz Granados i Diego, con lejítima escusa, i sin ella los ciudadanos Aldana i Useche. Llegaron despues de abierta la sesion los ciudadanos Calanchin, Conto, Cortez, Gutiérrez, el ciudadano Jiménez, Santacoloma, Váreas i Revollo.

Se leyó i aprobó el acta de la última sesion.

El secretario dió cuenta del órden del dia, i la cámara se ocupó de los negocios que pasan á espresarse.

Abierto el primer debate del proyecto de decreto «cediendo al estado soberano de Cundinamarca un edificio para casa de penitencia», el ciudadano Soto propuso i la cámara aprobó:

«La Suspensión de la discusion de este proyecto hasta que se halle presente el señor secretario del tesoro i crédito nacional, i llámese al efecto.»

Tuvo primer debate, pasó á segunda i en comision de revision al ciudadano Herrero, el proyecto de decreto "adicional al de 8 de mayo de 1863, dando áreas á las poblaciones que no la tengan i estén situadas en terrenos de propiedad nacional."

Fué aprobado en primer debate, en votacion secreta, como lo previene el reglamento, por 25 votos contra 14, sirviendo de escrutadores los ciudadanos Ceballos i Gutiérrez, el proyecto de decreto «autorizando al ciudadano Francisco Ortiz para la impresion de sus obras.» Pasó á segundo debate i en comision de revision al ciudadano Basayan.

Fué aprobado en primer debate, en votacion secreta, por 38 votos contra 2, sirviendo de escrutadores los ciudadanos Santoyo i Santacoloma, el proyecto de decreto «condonando una deuda nacional al señor Alejo María Pérez."

Pasó á segundo i en comision de revision al ciudadano Várgas.

Se abrió el primer debate del proyecto de decreto «derogando los decretos ejecutivos de 11 de diciembre de 1862 i 23 de setiembre de 1863, haciendo varias espropiaciones i disponiendo el modo de llevar á efecto las gracias concedidas por ellos."

El ciudadano Zapata pidió la lectura del artículo 337 del reglamento, que trata del curso que deben tener las proposiciones o proyectos lejislativos que hayan sido rechazados o suspendidos indefinitivamente por la cámara. I el ciudadano Juan Mendoza la lectura del parágrafo 10, artículo 15 de la constitucion, que define i garantiza la igualdad.

Despues de una viva discusion en que tomaron parte combatiendo el proyecto el C. Palau i sosteniéndolo los ciudadanos Santacoloma, Soto, Ceballos i Florez, la cámara lo aprobó en


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 5
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

941

DIARIO OFICIAL.

Varios ...... $113 91 331,082 ..
pago de una letra de
la misma aduana por
igual causa, en moneda de la la nacion ..
11. del señor Isidro
Rodriguez Nieto, por
el arrendamiento de
una Enmla el precio
del nacional, en un
bco cupado el 1.º
del corriente ......
11. del señor Juan
A. Upcochas, compra de la suma de
$ 298 en billetes que
abonaba á la tesorería una suma anteremos que se le hicieron por cuenta de una
accion en octubre i
noviembre de 1862,
omo precurador pipara de la nacion... . . 186 ..

Suma....$ 3,408 91 331,268 ..

EN CARRO.
Gastos militares.
A la ciudad del batallor Ayacucho, para
completar las raciones de la primera semana ..............$ 82 ..
A depósito de muebles, raciones del 4
a 6 ..................... 4 ..
Al teniente David
Avaria, por su haber
en el mes de mayo de
1862............... 24 40
Resta reserva.
A Isidoro Madrid,
como ............... 15 ..
Gente de escribano.
Al señor Próspero
Ferreira Grande, pala secretaría de la interior i relaciones exteriores ............. 10 ..
Sumarlos.
Al señor Nelson Bonito saldo de la orden de pago por $ 455
62 centavos, expedida
á favor del señor Manuel de J. Gaitán,
por suministros hechos en 1852.......... 85 99
L.menta.
A la casa de moneda
de esta ciudad, en moneda fina para reajustar................ 749 ..

Suma......$ 972 40

BANCOS.
Debito......$ 3,408 91 331,268 ..
Credito........... 972 49

Existencia en la fecha...........$ 2,436 51 331,268 ..

La expresada existencia se encuentra así:
$ 2,021 29 en dinero, perteneciente al crédito
exterior:
. 49 .. en recibo del coronel Daniel
Delgado, por cuenta de los ayuntamientos del batallón Granaderos:
. 20 .. en otro id. del coronel Gabriel G.
de Paleros, por id. de los id. del
extinguido escuadron Guas timozo 2.º:
. 190 .. en otro id. del sargento mayor Domingo Espinosa, por cuota de sus
haberes de mayo a setiembre de
1864:
. 20 .. en otro id. de la señora Coluira
Foyau, por cuota de su pension
de ju.io:
. 19 30 en otro id.l señor Rufino Diaz 8,
por cuenta de su sueldo de enero:
. 6 .. en otro id. del Sr. El.bo Gros, id. id.:
. 40 .. en otro id. del ejero. id. id.:
. 7 .. en otro id. del señor Luis Maria
Santos, id. id.:
. 9 .. en otro id. del Sr. Mateo Vega, id. id.:
. 8 .. en otro id. del señor Euloio Lozano,
id. id.:
. 4 .. en otro del señor Juan Antonio Salazar, id. id.; i
. 151 01 en dinero.

$ 2,436 51

Bogotá, 7 de febrero de 1865.
El director de la contabilidad pa., J. M. Cera.
El tesorero jeneral, Jeronimo R. Uver.
El contador intervenor, Pedro Santandovas.

--
ETINIA.
á los bos puros de la Union en Londres
[ilegible] DE LAS SUMAS REMITIDAS POR LA ADUANA DE
CARTAGENA Á LOS BANQUEROS DE LA UNION EN LÓNDRES,
EN EL 2. DO 3ro. DE LOS INFORMES DE CONTABILIDAD,
DURANTE EL AÑO DE 1863 Á 1864 HASTA
SETIEMBRE, POR EL SEÑOR DE LOS FONDOS.
Setiembre. 3 - Por el 25 por 100 correspondiente al mes de agosto:
10............ $ 2,000 ..
Cambio....... 40 .. 2,040 ..

Noviembre 2-11. id.
á los meses de octubre:
los 4 octubre ....... 2,000 ..
Cambio........ 60 .. 2,060 ..

Diciembre 1-11. id.
al mes de noviembre.. 2,500 ..
Cambio........ 110 .. 2,610 ..

Enero 2-11. id.—al
mes de diciembre...... 2,000 ..
Cambio........ 100 .. 2,100 ..

Junio 28-11. id.-a los
meses de mayo i presente de junio.......... 4,401 65
Cambio......... 145 57 4,547 22

Agosto 2-11. id.-al
resto de julio i el desilo................ 2,421 45
Cambio........ 83 14 2,504 59

Agosto 30-11. id.-al
presente mes........ 855 10
Cambio........ 19 10 874 20

10,836 01

Aduana de Cartagena, 31 de diciembre de 1864.
El administrador tesorero,
Joaquin Maris Palacio.

--
SECRETARIA DE HACIENDA I FOMENTO.

DILIJENCIA DE VISITA.

En la casa de moneda de Bogotá, á veinte i
seis de enero de mil ochocientos sesenta i cinco,
se presentó el señor director del crédito público con el objeto de practicar la visita correspondiente al mes de diciembre próximo pasado;
i al efecto se le pusieron de manifiesto los libros i la caja i canillara de la casa, con
sus respectivos comprobantes, todo lo cual hallo arreglado i en debida forma, en cuya virtud
firmó Dra. V.ª el balance de dicho mes.
Verificadas las operaciones de caja, se hallo que
esta cuenta arroja un saldo o existencia en
fin del mes expresado, de $ 1,042, 755 milesimos, comprobada con documentos. A por á todos los demás se efectuaron operaciones, tanto de ingreso como de egreso, en el curso del presente mes.
Con lo cual se concluyó esta dilijencia, que firman el expresado señor director i el administrador de la casa.—El director, Rafael Perez.
El administrador contador, José Maria Gran.

--
AVISOS.

BANCO
DE LÓNDRES, MEJICO I SUD-AMERICA.

Bogotá, 2 de febrero de 1865.
Para este próximo paquete para el banco
letras sobre Lóndres hasta el dia 15 del corriente mes, á 90 dias vista, por cantidades que excedan de £ 100; al cambio de 8 $ 15 centavos
fuertes, por libra esterlina. Pasada la fecha
mencionada, i siendo por sumas que no pasen
de £ 100, el cambio sera convencional.
También comprará letras sobre Lóndres á
cambios que solamente se contengan.
El administrador, Carry Boorleu.

--
COLEJO DE ESCOBAR É HIJO.

ESTE INSTITUTO de educacion de niños
Empereza el 9.º año de sus tareas literarias
el 2 de enero de 1865. En lo sucesivo no se admitirá en él alumnos internos de menos de 7 años,
ni mayores de 16 años.
Los que quieran imponerse en los reglamentos del Establecimiento i adquirir algunos informes, pueden acercarse á los directores del
mismo en la casa número 8, carrera de Panamá.

Bogotá, 24 de octubre de 1864. 30-18

--
PAREDES I COMPAÑIA,

[ilegible]

Han vuelto á establecer en su establecimiento
un variado i elegante surtido de efectos franceses i alemanes.
Bogotá, 4 de enero 1.º de 1865. 12—2

--
OBSERVACIONES CURIOSAS
sobre la lengua castellana, por
el doctor Ulpiano González.

Está reformada, por el mismo.

De venta en las tiendas de los señores Uiver
de Bogota, calle 15 del Comercio, número 24, i
Lorenzo Chavez.

[ilegible column of decorative characters]

Ha llegado á esta botica un surtido de drogas frescas de la primera casa de farmacia de Paris, para el despacho de los recetos i los ventas por mayor, á precios sumamente equitativos.
Miel, abejas, tarico antibilis en el tocador, como crema de almendras, frescura, vinagre universal, agua de Japón, agua de miel de rosas, agua de colónia.
Calomel fino en politas i en pastitas: como azul, verde de carnero, cochinilla i clabao, rabano, naranjas, sol-fato de sosa, sulfuro de sosa con diversas calidades, poli para drogas.
Entre los medicamentos hay algunos que debemos recomendar al público: como el balsamo acánico para los mediciados de la fiebre entre los principales de ellas: tablitas, pastillas de Vichy, de Regeant, de tofis, de Mercasinos, de margrosa, polvitos de grana; posnadas contra los granuelos, crema las almendras; contra los enrojeces de la pié, contra las abrasiones; tula i lavin para el acné, gotas i jarabes contra las toses; bombas para contras, tales de todo para dar calor azul de cintillo, tintas de tinta de clase.
Las practicas que dan seguimientos, llevaron á planes de un nuevo curso de especialidades; y concluyendo el al servicio farmacia. Juan Jaca Yatoas.

--
COLJEJO DE LA INDEPENDENCIA.

Este establecimiento, que cuenta ya diez i ocho años de existencia, reabre sus puertas á sus alumnos en tarea escolares el dia QUINCE DE ENERO PROXIMO; i las ciencias el dia que se suvirrana el mismo.

RAMO DE ENSEÑANZA.

Moral i religion cristiana—Historia sagrada—Gramatica castellana—Ortografia castellana—Latin—Italiano—Frances—Ingles—Historia, política, cronolojica i natural universal i especial de Colombia—Historia de Colombia—Ciencias intelectuales—Aritmetica—Calculo integral—Jeometría, artes todos los domais de las matemáticas—Sistema métrico decimal—Conocimiento de todas las ciencias i artes del hervido—Contabilidad i mercantil—Física técnica, experimental i mecánica—Economía política.

Estas enseñanzas curian á cargo de los señores profesores Iltimo Manuel Jose Anaya, primicelaturo apodecion, doctor Nicolas Olano, señor Daniel Perez Reinalt, profesores Antonio Maria Amurqueta, Lazaro Maria Perez, Nepomuceno Santamaria, Victorin Gálvez, Antonio Vargas Reyes, señor Manuel Perez, señor Mario Milannes, Benjamin Dutan, Facimo Gomez, Carlos Mdliner, Marcos Maria Lora i otras personas que no pudimos advertir que los tres últimos son también empleados iinternos del establecimiento.
Todo alumno que se hiciera pago dos centenas al dia, i por cada cláse dos pesos fuertes mensuales; mas el que sea externo quedará á pagar un curso, debe contar por lo menos con diez alumnos.
Todo alumno está obligado á tomar sus lecciones de la "Fisica Médica," periódico de temado á preparar los conocimientos médicos.—El piso y las frecuencias se dará un legar y prefirante á las observaciones i noticias que convengan á los alumnos i profesores de la escuela o escuelas.
Todo alumno procederá está alojado entre el contecto para su estudio lo, si algún libro útil para él paso a presenta de la instrucción, lo obtendrá después de ser admitido.
En una palacinación el secretario tendrá en su escritorio más conveniente una sección dedicada á todas las tareas necesarias en Colombia, etc., etc.
Al tiempo que el secretario tendrá la comunicación á traves del mismo estudio en Colombia, que quieran aumentar el estudio i disminuir la libertad, para aprender á los alumnos en este establecimiento sin cesión librería, para que al ver no haya que considerar excepciones.
Los alumnos alcanzo i iguales recursos. La proxima anual de los internos es de $ 25 fuertes, por alimentos i habitación, pagada de contado mensualmente, cuando comience, en moneda de talla mayor; si son alumnos externos, el mismo pago se tomará del 15 de junio. La de los externos sera exactamente, i se estudiará en una note comida el diploma, dedicándose á todos proclamar toda el tiempo transcurrido hasta aquel en que sea celebra el salmo de gozo, no pase sergo á sus nuevas lecciones, desde el principio por el cual los continua el alumno en el estado del establecimiento.
Cuando alguna persona coloque dos o mas niños como alumnos, se dedicará en favor de ellos el 20 por 100 de la tasa que se para presenten, i la las asiduos en una sola costilla solo piden la criatura por cada uno en su plan, o segun corresponde, el 10 por 100 de los primeros meses de la apertura del ciclo de la nacion.

--
Además de las excelentes anteriores se le propone de los padres de familia, para la vista de los conocimientos, para la cuál pueden estrechar, pone Daniel B. Carriquiri i John Quintana, etc. etc.
Por acuerdo celebrado entre los señores Antonio Vargas [...], Rafael Fonseca,
Joaquin Pardes, Joaquin Serranillo [...] y otros muchos conocidos de ella, su firma en todo.
[ilegible] compuestos — Materia médica del grado—[ilegible]—Fisiolojia—Materia —[ilegible]—Historia natural—Quimica—[ilegible]—Terapéutica — Materia mé dica—[ilegible] de todos los demas. Por los principales que se pueden trazar en el alto siguiente, con una concurrencia de la — el cuerpo de la filantropía de las naciones exteriores que se residen: es decir, pueden realizarse así va en asuntos en las pensiones de dictar de las escuelas.

Bogotá, 22 de noviembre de 1864.
Joaquin Gutierres de Colis [ilegible]

--
ESCUELA DE MEDICINA.

Rajo una escuela de medicina nueva al año el señor Joaquín de Colis; el allí la dan los últimos agonías.

CLASE. PROFESORES.
Historia natural ........ Señor Juan de B. [ilegible]
Química ............... Señor Is


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 6
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, sábado 11 de febrero de 1865. NUMERO 247.

CONTENIDO
CONGRESO.
SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Sesion del dia 9 de febrero de 1865........................ 245
CAMARA DE REPRESENTANTES.
Sesion del dia 9 de febrero........................... 245
Secretaría de lo Interior i relaciones esteriores.
AVISO...................................... 245
Secretaria del Tesoro i crédito nacional.
Informe del secretario........................... 245
Informe de las operaciones practicadas en virtud del tesoro de la tesoreria jeneral de la Union.
Secretaria de hacienda i fomento.
Resolucion aprobando las que deba el presidente del estado del Magdalena, sobre admisiones en las aduanas de las mercancías denominadas comúnmente "Telas de tres firmas"................. 246
Direccion jeneral de correos.
Informe del director jeneral del servicio de correos jenerales................................... 246
No oficial
Proyecto de lei sobre esplotacion de productos i de del estado soberano de Cundinamarca, sometido al poder ejecutivo de la Union para su sancion, con las correcciones i modificaciones i enmendaciones.............................. 246

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
SESION DEL DIA 9 DE FEBRERO DE 1865.

A las once i media de la mañana del 9 de febrero de 1865 se abrió la sesion bajo la presidencia del ciudadano Gutierrez de Lara, con asistencia de todos los senadores presentes en la capital, mas el ciudadano Jose Vicente Mogollon, senador por el estado de Bolivar, en reemplazo del ciudadano José Araujo.

Se leyó el acta de la sesion de ayer i fué aprobada, i se firmó por el ciudadano presidente la del 7.

Habiéndose presentado en el salon de las sesiones el ciudadano Evaristo de Latorre, senador por el estado de Cundinamarca, en reemplazo del ciudadano Ramon Gómez, lo anunció el secretario al senado, i en consecuencia, el ciudadano presidente le recibió la promesa reglamentaria.

Dióse cuenta con el órden del dia i con los negocios sustanciados por la presidencia.

Se abrió el primer debate del proyecto de lei sobre autorizaciones al poder ejecutivo para auxiliar a la república del Perú. Puesto en discusion se aprobó i pasó a segundo, i en comision al ciudadano Paredes.

Se leyó el informe de la comision de la relacion civil i penal, compuesta del ciudadano González Gaitan, relativo a las peticiones de las asambleas de los estados de Antioquía i de Bolivar, para que se reformara la constitucion nacional, i fué aprobada la parte resolutiva, que dice así:

"Fórmese un espediente de las solicitudes de las legislaturas de los estados, pidiendo la reforma de la constitucion, i tengase presente por la comision de la mesa, para que, cuando se verifique lo previsto en el inciso 1.° del artículo 62, se dé cuenta al Senado i este nombre la comision que deba promover la reforma de la constitucion."

El secretario informó que se habia agotado el órden del dia.

En este estado el ciudadano Herrera José María pidió que se le informara si el señor secretario de lo interior i relaciones esteriores habia contestado al llamamiento que se le hizo ayer para concurrir a la presente sesion, i se satisfizo a dicho ciudadano con la respuesta negativa de la secretaría.

El ciudadano presidente, a Invitacion del secretario, manifestó la necesidad de un segundo portero, para prestar uno al bien servicio del senado, i esta cámara acordó que se nombrara otro mas, de conformidad con el artículo 75 del reglamento.

El ciudadano presidente suspendió la sesion por media hora, mientras se presentaba el señor secretario de lo interior i relaciones esteriores, llamado a dar al senado nuevos informes en el segundo debate del proyecto de decreto autorizando al poder ejecutivo para declarar i hacer la guerra al gobierno del Ecuador.

A poco tiempo continuó la sesion con la presencia del espresado señor secretario, leidos que fueron el proyecto i la proposicion por la cual fué llamado, continuó el segundo debate.

Hechas algunas observaciones por el ciudadano Morales, el señor Secretario contestó manifestando que tendría que repetir lo que habia dicho en la sesion del 7, porque era cuanto tenia que informar al senado en este negociado, lo que verificó en efecto, volviendo a leer las notas que entonces leyó. Igualmente agregó que la contradiccion que notaba a el ciudadano Morales entre lo que expresa el mensaje de la presidencia de la Union i la memoria de la secretaría de lo interior i relaciones esteriores, manifestada por el señor Valenzuela, con el contenido de las notas del ministro colombiano en Quito, no era otra que la que resultaba por ser distintas el tiempo en que fueron escritas dichas piezas, las cuales no pudieron contener los informes del ministro, por haberse recibido con posteridad al 1.° de febrero.

Que el espresado ministro no habia sido retirado de una manera definitiva, porque no se le habian mandado letras de retiro en forma, sino, temporalmente, para cumplir una comision relacionada con los negocios colombianos en el Ecuador.

Despues de leida por el señor secretario, a invitacion del ciudadano Pereira, una parte de la nota del gobierno al ministro, fecha 23 de diciembre, dándole instrucciones sobre su retiro a Calle, i hechas algunas otras observaciones en pro i en contra de la cuestion, el ciudadano Llano hizo la siguiente proposicion:

"Suspéndase la discusion de este proyecto hasta que nuestro gobierno tenga contestacion a la última nota que pasó al ministro colombiano en el Ecuador."

Puesta en discusion el ciudadano Gómez la adicionó así: "i exítese al encargado del poder ejecutivo para que, por medio del secretario respectivo, la solicite activamente."

Abierta la discusion, el ciudadano Herrera José María interpeló al señor secretario de lo interior i relaciones esteriores sobre los motivos del retiro del ministro a Calle, i la orden que se le daria al retirarse, aunque se le dieran satisfacciones.

El señor secretario repuso que ya habia dicho lo bastante sobre el asunto en cuestion, que no consideraba a la interpelacion que se habia de hacerla.

Siendo cerca de las tres de la tarde, el ciudadano presidente levantó la sesion.

El presidente, J. Gutierrez de Lara.
El secretario, J. de D. Riomalo.

CAMARA DE REPRESENTANTES.
SESION DEL DIA 9 DE FEBRERO DE 1865.
Presidencia del ciudadano Palau.

La cámara abrió su sesion a las once i cuarto de la mañana, faltando de los miembros presentes en la capital los ciudadanos Borrero, Lara i Diaz Granados, con léjitima escusa; i sin ella, el ciudadano Aldana. Entraron despues de abierta la sesion los ciudadanos Calderon, Cortez, Cucalon, Cuellar, Herrera, Jiménez, Macias, Manuel Mendoza, Olarte, Santander, Toscano, Vargas, Revelo i Monsalve.

Se leyó i aprobó el acta de la última sesion.

El ciudadano Zapata presentó un proyecto de decreto "mandando hacer el pago de una suma a la señora Indalecia Linarte de Amero."

En seguida el ciudadano Conto pidió la palabra i propuso el siguiente artículo en reemplazo del 329 del reglamento:

"Art. 329. Si por pluralidad absoluta la proposición anterior resultare adoptada, se archivará el proyecto."

La proposicion a que el artículo se refiere, es la que debe presentar a la cámara el presidente cuando el poder ejecutivo devuelve objetado un proyecto por total inconveniencia, preguntando si declarará fundadas las objeciones del poder ejecutivo.

La cámara adoptó la reforma propuesta por el ciudadano Conto, i dispuso que el nuevo artículo pasase a segunda debate, como lo previene el reglamento.

Se dió cuenta de la nota del secretario de lo interior i relaciones esteriores, trasmitiendo a la cámara la comunicacion que, fecha 21 de mayo de 1864, le dirijió el C. José María Herrera, manifestando que no se espidiera del destino del procurador jeneral de la nacion, i que el poder ejecutivo consideró conveniente ser presentada por el ciudadano Herrera para no admitir el destino; i con tal motivo, el ciudadano Zapata propuso:

"Señalese el próximo lúnes a las doce del dia para hacer la eleccion de procurador jeneral de la nacion i la de los dos suplentes que deben reemplazarlo."

Como varios representantes, entre ellos los ciudadanos Baraya, Santacoloma i Ruiz manifestaran que no consideraban la nota del C. Herrera como una escusa presentada para no admitir el destino, la cámara, a propuesta del C. Baraya, acordó suspender la discusion; pasar los documentos relativos a este asunto a una comision que informe i proponga lo conveniente. El presidente designó para cumplirla al C. Santacoloma.

El secretario dió cuenta del órden del dia.

Tomáronse en consideracion las observaciones del poder ejecutivo, sobre la inconveniencia del proyecto de lei sobre "rentas de salinas," las cuales se declararon fundadas por 23 votos contra 16. El proyecto quedó, por tanto, archivado.

Tuvo primer debate i pasó a segundo, i en comision de revision al ciudadano Llano, el proyecto de decreto "autorizando al poder ejecutivo para dar en arriendo lo que la nacion adenda al estado de Panamá por suplementos, un edificio de propiedad nacional."

Abrióse el segundo debate del proyecto de decreto "adicionál al de 8 de mayo de 1863, dando áreas a las poblaciones que no la tengan i estén situadas en terrenos de propiedad racional."

Puesto en discusion el artículo primero con la modificacion propuesta por la comision, que consistia en suprimir las palabras "número de habitantes, villas, distritos o aldea," la cámara, a propuesta del ciudadano Baraya, acordó suspender la discusion i llamar para continuarla al señor secretario de hacienda.

Se abrió el segundo debate del proyec
to de decreto "concediendo permiso al señor Mariano Arosemena para que represente el correo americano a la república del Salvador;" i fueron adoptados sucesivamente su artículo único, el preámbulo i el título. El preámbulo, suprimiéndolo en parte notiva, como lo propone la comision.

El proyecto pasó, pues, a tercer debate.

No habiendo otro negocio de que ocuparse, el presidente levantó la sesion a las dos de la tarde.

El presidente, Eusebio Palat.
El secretario, Aníbal Galindo.

SECRETARIA DE LO INTERIOR I R. ESTERIORES.

AVISO.

El 1.° de los corrientes se la encargó de la presidencia del estado soberano del Tolima el señor Climaco Iriarte, a virtud del nombramiento de primer designado que hizo en él la asamblea lejislativa.

El señor Rafael Rocha tomó posesion de la secretaría de gobierno i guerra en esa misma fecha.

Bogotá, febrero 7 de 1865.
El oficial mayor de la secretaría de lo interior i relaciones esteriores,

Próspero Pereira Gamba.

SECRETARIA DEL TESORO I CRÉDITO NACIONAL.

INFORME
del servicio del tesoro i crédito nacional.

(CONTINUA DEL NUMERO 242.)

Al inaugurarse la presente administracion ya se habia verificado el empréstito que el cual se autorizó al poder ejecutivo por la lei de 19 de mayo de 1863, por la suma de un millon de pesos, con aplicacion especial a la apertura de un camino de ruedas desde el valle del Cauca hasta el mar Pacifico; i aun se habian invertido en gastos comunes cien mil pesos, segun aparece de la cuenta que se registra en el "Diario Oficial" número 31. Esto dió oríjen al convenio celebrado entre el señor secretario de hacienda i el gran jeneral Tomas C. de Mosquera, en su calidad de socio fundador i representante de la sociedad formada para la ejecucion del proyectado camino. Segun este convenio, quedarán a disposicion del gobierno los fondos producidos por dicho empréstito que no habian sido iduciarios i destinados para la empresa ("Diario Oficial" número 31, pájina 181.) Destinase para el pago de lo prestado al gobierno, desde el 1.° de enero del presente año, el 10 por 100 del producido de los derechos de importacion que se recaudaran en la aduana de Santamarta, i todo el producto de las aduanas de Buenaventura i Panamá, deduciendo únicamente lo necesario para el pago de los empleados, i el 25 por 100 comprometido en favor de los acreedores estranjeros. Esto convenio se celebró por el poder ejecutivo en virtud de la autorizacion que lo fué conferida por el inciso 4.° del artículo 1.° de la citada lei de 14 de mayo, i en atencion a las premiosas circunstancias en que se encontró desde 1.° primeros dias la administracion actual. En la parte final de la cuenta mencionada, se dijo entonces i se repite ahora, que de la suma invertida se proceden as do que la cantidad im-


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 7
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

946 DIARIO OFICIAL

vertida por el gobierno en gastos comunes asciende a sesenta mil novecientos, o sean trescientos contra mil quinientos pesos, de la cual se habían invertido hasta el 19 de Abril veinte mil libras, o sean cien mil pesos, según las partidas.—

"El gobierno, al tomar las indicadas cantidades para invertirlas en gastos comunes, no ha hecho sino librar libranzas a cuenta de adelantos, libranzas que no causan nuevo gravamen, puesto que no se quiera devengar el interés que percibirá el índice 4.° del artículo 13 de la ley número del presente año, sobre anterioraciones al ejecutivo.

—Descontos concedidos son para toda el mando las circunstancias siguientes: en que se encontró el tesoro nacional, tanto al fin de la pasada como al principio de la presente administración. La contención del ejército; el pago de la gratificación por haberes militares; el sostenimiento de la numerosa guardia colombiana; los licenciamientos i pasaportes; las distintas legaciones, &.ª &.ª; exijia gastos enormes i perentorios, en tiempo que reclada la facultad de emitir i recaudar billetes de tesorería, i dictada la disposición que ordenó pagar en dinero todos los gastos del ejército en adelante, el gobierno se hallaba en la necesidad imprescindible de proporcionarse recursos que habrían sido, sin duda, mucho mas gravosos para el erario público que el que acaba de mencionarse.

Cuando se formó la cuenta de que he hecho mención, relativamente a la inversión de los fondos provenientes del emprestito de un millón de pesos, to se tenía conocimiento de los términos i condiciones del contrato, ni mas datos que los que se pudieron recojer de comunicaciones aisladas de los ajentes del gobierno. Ultimamente se han obtenido del cónsul de su majestad británica en esta capital, ajente de los prestamistas, los documentos que sobre el particular se acompañan a este informe para conocimiento del congreso. Verdad es que nuestro ministro en Londres línea de 15 de noviembre, nos remitió tales documentos al gobierno de Colombia; pero ellos no se recibieron oportunamente o se traspapelaron, o persiguiendo la época en que se perdió, hasta este informe el mayor grado posible de exactitud, a fin de que se formen ideas claras en este asunto.

No se tuvo presente al expedir la lei de 26 de abril de 1864, sobre amortización de los billetes de tesorería, que el gobierno había contraido, durante las mas críticas circunstancias de la guerra, compromisos diversos para con varios acreedores, ya en virtud de contratos, ya por consecuencia de decretos expedidos en uso de facultades absolutas, o derivadas de las atribuciones propias del poder ejecutivo después de expedida la constitución de 8 de mayo. Esas facultades eran indispensables en las circunstancias en que se encontró el país con motivo de la guerra extranjera i de las turbulencias que en el interior se presentaron con el carácter i las tendencias de reonvar la guerra civil. Las particulares, al celebrar contratos o hacer arreglos con el gobierno, tenían en cuenta que debian recibir en billetes, i desde luego que, por esta circunstancia, eran tanto mas exijentes cuanto menor era el precio de esos documentos en el mercado, una vez que el artículo 2.º de la lei de 12 de mayo de 1862 había declarado que no eran de forzoso recibo en las contrataciones entre particulares. Esta era la lei vijente cuando se expidió la de 26 de abril antes citada, i ella dispuso en un artículo 8.° que con excepción de los sueldos por el servicio diplomático, todos los demás, i las pensiones de jubilación, de treinta pesos mensuales, así como los servicios de cualquier otro jénero, se pagasen en billetes de tesorería por su valor nominal. Así es que la lei posterior de dicha lei de 14 de abril la debelo entendere, i así se ha entendido, que se refirie a sueldos i pensiones devengados. Las libranzas se han hecho pagar desde con fecha en adelante, a no ser que se le quería dar efecto retroactivo, en oposición a los principios que han regulado las condiciones de pago establecidas en la expresada lei de 1863, vijente, como se expresó antes, i esta el 26 de abril de 1864.

Así pues que el gravando el tesoro una mas fcera de la tesorería i el gobierno sin medios de amortizarla, dando oríjen a reclamaciones como las que en seguida se mencionan. Por decreto de 18 de enero de 1862 se dió el poder ejecutivo que los empréstitos i administradores podrían para el mantenimiento del ejército contratos sostuvo la guerra con el Ecuador, fuesen pagados en billetes de tesorería, disposición que está enteramente de acuerdo con lo prevenido en la parte final del artículo 8.° de la lei de 19 de mayo de 1863; pero que no ha podido cumplirse porque cuando ya jobieran haberse comenzado a hacer los pagos, se retiraron al poder ejecutivo las facultades que antes tenía sobre emision i nuevos billetes. Los que no han podido cubrirse así, pocos acreedores, que se presentaron a obtener libranzas sobre el 25 por 100 de los derechos de importación, según lo dispuesto en la resolución ejecutiva de 5 de julio de 1864. Este asunto, pues, está pendiente i se da cuenta al congreso con las resoluciones que el poder ejecutivo ha dictado sobre el particular, i que se hallan inscritas en el "Diario Oficial", números 189 i 210, a fin de que se vote en el presupuesto de gastos la partida correspondiente para poder hacer los pagos. En el mismo caso están otras reclamaciones fundadas en contratos celebrados i que debieran cumplirse dando billetes de tesorería, entre las cuales debe hacerse mención especial de la intentada por el señor Mauricio Rizo, pues ella ha dado oríjen a un pleito contra la nacion, pleito que fué decidido por la corte suprema en los términos que expresa la sentencia que se rejistran en el número 216 del "Diario Oficial."

Existe pues otro pleito sobre la naturaleza i medios de pago de los documentos de crédito expedidos en Antioquia con el nombre de libranzas i con México como de amortización i que gozaban los billetes de tesorería. En sí orígen el crédito procedía de suministros ordinarios de guerra; pero en virtud de lo dispuesto en los decretos de 5 de noviembre i 2 de diciembre de 1862, si las operaciones que en consecuencia se ejecutaron, elevóse el carácter de libranzas a billetes de tesorería. Este carácter fué el que los reconoció el gobierno al mandar que tales libranzas se convirtiesen en billetes de tesorería de nueva emisión, como en efecto lo fueron muchas, quedando el resto en la forma primitiva. El señor Castor Jaramillo, tener en una suma considerable de algunas de estas últimas libranzas, no satisfecho con la resolución dictada por el poder ejecutivo el 10 de junio de 1861, "Diario Oficial" número 57, es el que ha promovido el pleito de que dejo hecho mención. Ultimamente. Léase sobre este negocio la vista del procurador nacional, inserta en el "Diario" número 188.

(Continuará.)

RELACION
DE LAS OPERACIONES DE LA TESORERÍA JENERAL DEL LA UNION, EN LOS DIAS DE LAS FECHAS.

Caja.
Dinero. Dinero. Billetes.
Existencia anterior $ 1,532 31 291,268 ..

CRÉDITO.
Gastos militares.
Al teniente Héctor Bueno, sueldo de marcha ............ 14 ..
Renta vejetal.
Dotas:
Dolores Estrada, juror del orden de la secretaría del Interior ............. 22 ..
Cámara Payana, por lagarto, por id. bl.° 56 ..
[ilegible] Ortega, jg- or [ilegible], bl.° 8 ..
Crédito esterior.
Al señor Canos O' Fanama........... 118 ..

Vienes.......... 118 ..
Lease, por cuenta del 15 por 100 del producto de la venta de sales en Cipaquirá, i arrendamiento de los de Gacheta......... 766 20
Suma........$ 004 20
RESUMEN.
Débito..........$ 2,136 51 291,268 ..
Crédito.......... 604 20
Existencia en la fecha $ 1,532 31 291,268 ..

La expresada existencia se encuentra así:
— $ 1,235 .. en moneda de $1,068, pertenecientes al crédito exterior;
— 40 en un recibo del coronel Danal Delgado, por cuenta de los ajustamientos del Batallón granaderos;
— 59 en otro del coronel Calamé de Herráez, por id. de los id. del extinguido escuadrón Guías número 2;
— 100 en otro del sargento mayor Domingo Espinoza, por cuenta de sus haberes de mayo a setiembre de 1864;
— 10 20 en otro del señor Rufino Dias, a cuenta de su sueldo de enero;
— 6 — en otro del Sr. Eladio Gran, id. id.;
— 40 — en otro del cajero, id. id.;
— 7 — en otro del señor Luis María Santos, id. id.;
— 9 — en otro del señor Mateo Vegaí, id.;
— 8 — en otro del señor Eladio Lorenzo, id. id.;
— 4 — en otro del señor Jare A. Salazar, id. id.; i
— 53 01 en dinero.
$ 1,532 31

Bogotá, 8 de febrero de 1865.
El director de la contabilidad jeneral,
José María Caro.
El tesorero jeneral, Evaristo Escovar.
El contador interventor,
Isidro Santacoloma.

Caja.
Dinero. Dinero. Billetes.
Existencia anterior $ 1,532 31 291,268 ..

DÉBITO.
Renta, con, pago completo por deudo del valor de una letra de la aduana de Cartagena en pago de los derechos de importación de buques nacionales, en moneda de talla narturrí..
1d. de la administración de salinas de Chita i Zipaquirá, cuenta del 15 por 100 del producto de la venta de sales en diciembre i enero últimos........... 502 05
14. de la agencia principal de los correos nacionales de san José de Cúcuta, por derechos de uso marreon; en id. de 0,666, entre ellas $ 10 63 centavos Ias ........... 20 08

Suma........$ 2,133 04 291,268 ..

CRÉDITO.
Reserve.
Al ajente principal de los correos nacionales de san José de Cúcuta, devolución de $ 15 en moneda sencilla por no ser de recibo............. 15 ..
Crédito exterior.
Al señor Canos O' Fanama, cuenta de 15 por 100 del producto de la venta de sales en Chita i Medellin ............. 502 05

Suma........$ 817 05
RESUMEN.
Débito..........$ 2,153 04 291,268 ..
Crédito.......... 617 05
Existencia en la fecha. 1,635 99 291,268 ..

La expresada existencia se encuentra así:
$ 1,125 .. a crédito al erario exterior. pertenecientes al crédito exterior;
40 .. en un recibo del coronel Danal, Delgado, por cuenta [ilegible];
también en el recibo del batallón [ilegible]:
20 .. en otro id. del coronel Calamé Gr., id. de Interés, por id., id., extinguido escuadrón número 2;
100 .. en otro del sargento mayor Domingo Espinoza, por cuenta de sus haberes de mayo a setiembre; el número 2.º;
[ilegible] en otro del señor Teniente mayor Domingo Espinoza, por cuenta de sus haberes de mayo a setiembre; el número 2.º;
13 .. en otro del coronel Mateo López, por cuenta de su [ilegible] de agosto;
20 33 en otro del señor R. Info Jr., S, por cuenta de su sueldo de enero;
6 .. en otro del señor Eladio G[ilegible], id. id. ;
7 .. en otro del señor Luis M[ilegible] Siento, id. id. ;
9 .. en otro del señor Mateo V[ilegible], id. id.;
8 .. en otro del señor Eladio Lorenzo, id. id. ;
12 .. en otro del señor Mateo L[ilegible], id. id. ;
4 .. en otro del señor Juan A. S[ilegible], por, id. id. i
172 63 en dinero.
$ 1,635 99

Bogotá, 9 de febrero de 1865.
El director de la contabilidad jeneral,
J. M. Caro.
El tesorero jeneral, Evaristo Escovar.
El contador interventor, Isidro Santacoloma.

SECRETARÍA DE HACIENDA I FOMENTO.

RESOLUCIÓN

Improbando la que dictó el presidente del estado del Magdalena, sobre adelantos en los adelantos en documentos denominados comúnmente "vales de finas."

En vista de un oficio del señor presidente del estado del Magdalena, de 20 de diciembre de 1864, número 1,772, del señor administrador tesorero de la aduana de Santamarta, fecha 29 del mismo mes, número 441, i de los copias que remitieron adjuntas, se ha resuelto lo siguiente:

Despacho de hacienda i fomento.

Improbanse las resoluciones que según la nota i documentos adjuntos, dicta el presidente del estado del Magdalena en el mes de diciembre último, en las cuales ordena se admitan en pago de los derechos de importación, en la aduana de Santamarta, los documentos denominados "vales de tres finas," i dictase la orden comunicada por la secretaría de hacienda al señor administrador de la aduana, en 16 de noviembre del año próximo pasado, para que se dé estricto cumplimiento al decreto de 22 de agosto de 1863 (Diario número 100) por las razones siguientes:

1a Porque estando vijente dicho decreto, al no puede contravenirse, al lejislarse de curará ninguna de sus disposiciones.

2a Porque la resolución de 5 de mayo de 1864, sobre el pago del 25 por 100 de tesorería, anterior a la 1.° de abril de aquel año (Diario oficial número 7), también está vijente; i por la misma no ha debido dejar de cumplir respecto de dichos "vales," procedentes según se informa, de acreencias anteriores a aquella fecha, aunque no hubiera la resolución especial i expresa que se ha dictado respecto de ellos.

3a Porque no hai razon ninguna de equidad


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 8
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL

917

por los decretos del poder ejecutivo, sobre hacienda nacional, i rotar de su ejecucion, ( inciso 2° de mismo articulo 45.)

5°. Porque la facultad de suspender las órdenes superiores corresponde únicamente á los empleados públicos de ellas, en carácter como es responsabilidad, mas no á los simples inspectores, como son los funcionarios públicos de la estera á que el artículo 525 de la lei se refiere en el acto de la recopilación granadina.

6°. Porque de acuerdo con estas i las demás disposiciones legales citadas, declaró el poder ejecutivo por circular especial, tomada en enero de 1864 ("Diario Oficial" número 21) la junta de facultades de dichas autoridades para suspender ó contrariar las disposiciones del gobierno jeneral.

7°. Porque las consideraciones consignadas en la circular que acaba de citarse, i á la cual se hizo referencia, están mente la atención del señor presidente del estado del Magdalena, son de tal naturaleza, que ellas han debido bastar, en concepto del señor presidente, para rechazar la contratación con que se trata. En efecto, como allí se expresa, la facultad de amor ó inspección que tienen los funcionarios de que se trata, para su presen en el cumplimiento que los demás agentes del gobierno nacional han de dar á las ordenes que han recibido, sino que, por el contrario, ella indica que deben vijitar, al tenor de las disposiciones citadas, en que estos cumplan estrictamente sus deberes, i en caso de encontrar en falta, i de no servir el objeto para el cual están destinados, que es el de ejecutar con la oportunidad precisa lo que no les haya previamente por el mismo gobierno de quien son agentes. La estension de esta facultad, "inspección," está indicada por la palabra misma que la de, i determinada por las disposiciones legales que fijan respectivamente las atribuciones de los empleados, con relacion á la hacienda nacional; el artículo 43 de la lei de 4 de junio de 1843, el el referente á los jefes de las distintas secciones de la república, i todo él confirma los principios que acaban de enunciarse.

8°. Porque reconocer un sistema distinto en cuanto á la administracion de la hacienda nacional, sería, como en dicha circular se manifiesta, distruir de una manera absoluta las instituciones que nos rijen, confundiendo el poder público de los estados con el que reside en el gobierno jeneral, i produciendo un estado de unidad que resultaría como consecuencia del decreto de suspender ó impedir las funciones del estado cuando una disposicion del poder ejecutivo nacional, una desigualdad monstruosa en cuanto á las disposiciones que con respecto al mismo poder público rigen i operan en las distintas localidades. La confusion i la falta de unidad del plan i de ejecucion harían imposible el ejercicio del poder público nacional i dificultarían las funciones de los estados para alterar la distribución de los fondos nacionales, sería suficiente, por lo mismo, para hacer imposible tambien todas relaciones, etc.

9°. Porque no obra en contra de lo que acaba de expresarse, la opinion que el señor presidente del estado del Magdalena, de que hay obligacion precisa que haya de amortizar los documentos denominados "vales de tres firmas," cuanto en apoyo de su concepto, dando cuenta de las autorizaciones i demas actos que justifican la expedicion de los expresados "vales," i la forma i las autorizadas logrará fin de obtener la derogatoria ó reforma de la mencionada órden, i poder dar así una ejecución completa i legal á la disposicion que trata. En este caso, que se hallara en realidad perfecto derecho á la pronta amortización, esta siempre tendría lugar por el procedimiento indicado, i si la naturaleza del negocio no era arjente, ó resultaba, como se ha dicho, ningun mal irreparable.

10. Porque tampoco basta para suspender las órdenes del poder ejecutivo, el argumento que ellas violari una garantia constitucional, como lo manifiesta el señor presidente del estado del Magdalena, pues si el valor de las garantías esas garantías está determinado por la leyes, i la declaratoria de si una lei ó una disposicion emanda de ella i dictada por el poder ejecutivo, es ó no inconstitucional, corresponde á la corte suprema federal, previa la competente ante la de mayoría de las hjudacatras de los radicales ( abilitado 22 e inciso 1°, artículo 71 de la constitucion ) sin que sea dado á los funcionarios públicos prescindir de dichas leyes en nombre de la dicha garantía.

Ordénase, en consecuencia, el puntual cumplimiento de la mencionada resolucion expedida por la secretaría de Hacienda i trascrita al señor administrador por la junta de Santamarta por oficio de 16 de noviembre, número 90.

Si despues del recibo de las órdenes que ha dictado el poder ejecutivo sobre no admision de los mencionados "vales" si hubieren admitido algun por dicha aduana, se procederá inmediatamente á exijir á los respectivos introductores el pago en dinero de las sumas que aquellos representen, i en todo caso se hará efectivo esto si se detectaren los mismos documentos.

Dólese informe al señor administrador de dicha aduana sobre las noticias que haya en su oficina, acerca de las autoridades i los que se imputaron en el carácter de anticipaciones por derechos de importación las cantidades que les resultan tales en este carácter en el cuadro compuesto, según el estado número 536.

Bogotá, 21 de enero de 1865.

Tomas Cuenca.

DIRECCION JENERAL DE CORREOS.

INFORME.

del director jeneral de correos de los correos nacionales.
(CONTINÚA BEL NÚMERO 244.)

Para corresponder á este objeto no será por cierto una parga de manifiesto, del modo que esto á mi alcance, la estructura del ramo, bajo sus diversas formas i sus condiciones esenciales pueden servir.

Las oficinas de correos no son meramente especulativas, como las de la jeneralidad de las del réjimen administrativo. Ellas tienen, además de su cargo, multitud de operaciones materiales que imponen al empleado una gran vijilancia i una inmediata prestacion de servicios que lo haya en el servicio la regularidad posible.

La simple enunciacion de esas operaciones bastaria para dejar comprender las laboriosas tareas que supone el buen desempeño del ramo de correos. Segun ello, si el se considera, tanto en su forma como en su esencia, bien se conoce la division del trabajo, exijir las condiciones que comprenden un buen sistema postal, ó ya sea el orden á regularidad inherentes á todas sus operaciones, su organizacion comprende una parte directiva i otra administrativa; la primera se ejerce sobre todas las agencias de correos i subalteras, exijir el cumplimiento exacto de las leyes i decretos del poder ejecutivo.

Fiscalizar la entada i salida de los productos; Rejlamentar su servicio;

Resolver las consultas que ellas le hagan; Proponer la creacion i supresion de líneas; Establer convencion con los consulales de los estados sobre el jiro de la correspondencia i encomendas, i para unformar su parte;

Hacer la contabilidad de los contratos por pérdidas i faltas;

Calcular los itinerarios;

Estudiar el desarrollo del ramo;

Dar seguridad en todo sentido á la correspondencia i encomendas, i dictar cuantas providencias sean convenientes al bien servicio de los correos.

Siendo este servicio en su esencia en depósito de la confianza pública i privada de que es responsable la nacion, cualquiera que sea su forma, desde el instante que lo declara de su competencia, i como tal lo reljunta, los empleados tienen que cuidar de adoptar i mantener las medidas necesarias para la oportuna i segura conduccion de la correspondencia i encomendas, i que no se llenen todas las condiciones de su entrega.

De aquí la necesidad de una prolija distribución de las cartas, pliegos é impresiones: anotacion i rejistro en las facturas i libros respectivos; su empaque i acomodo en las balijas; confeccion de facturas, plantillas, partidas, con que se despachan los correos, i el reconocimiento i escrupuloso recuento de los monedas en que consisten las encomiendas de dinero; exámen de los partes que marcan los itinerarios, i relacion de los sellos de los paquetes que en el curso de una línea va recibiendo el correo; la confrontacion minuciosa del contenido de cada paquete que se recibe con la factura respectiva; asistencia á los libros de la cuenta, de los productos de cada correo; formación de cuadros i balances para reconocer el estado del ramo por otros muchos pormenores, abraza la economía del despacho postal, manejo i contabilidad de sus productos, i la expedita movilidad de los correos.

Mas todo lo que hai en la actualidad no satisface á lo que por su naturaleza debería ser el ramo de los correos, creo de mi deber le diciénme en presentar el contraste entre lo que es hoi nuestro sistema postal i lo que realmente puede ser, aprovechando para ello los informes que existen sobre ello.

Al efecto, has creido que el ramo de correos es un seccion al servicio de la secretaria de interior i relaciones esteriores, sujeta al réjimen económico de este despacho.

Mas la sola enumeración de las atenciones que como acaba de ver á su tambien atenciones, sus dependencias, la fijeza i celeridad de sus principales actos, sus múltiples de operaciones que demandan de su despacho, proximidad i contacto con los particulares, luchar para dedicar los embarasos, i dificultades i tropiezos que ofrece en su desempeño, tanto á la secretaría é sumo á la dirección del ramo —

Parece lo mas congruente que el dependa de esta ó aquella secretaría, segun se perueba del fondo de las disposiciones que abraza el decreto de 27 de noviembre de 1841, orgánico de correos.

Tanto en las ordenanzas españolas como en la lejislacion de otras naciones bien avanzadas en el réjimen administrativo postal, se ha calificado de necesario á este departamento un sub-ministerio, antes que reducirlo á los estrechos límites de una sección económica de alguna de las secretarías.

Una Dirección con atribuciones i deberes propios, que tiene bajo su vijilancia en considerable número de empleados subalternas, i con multiplicadas operaciones, tan jeneral como económicas de que antes he hablado, no es posible que á los ojos de la ciencia administrativa esté á la vez sojuzgada á la marcha de una sección de una secretaria de estado.

Por el contrario, los luminosos fundamentos de los sistemas administrativos nos conducen á reconocer que la dirección i la administracion del ramo deben estar colocadas de manera que el director pueda ejercer las funciones que las de su territorio, de suerte que no se vea embarazado por otras atenciones que le distraigan del cumplimiento primordial de aquellas funciones que son inherentes al encargo de la dirección.

La administracion económica del despacho de los correos debe ser una función separada, anexa á la dirección, desempeñada por el contador de esta, responsable ante el poder ejecutivo i del director el cumplimiento de sus funciones, como se halla establecida en otros gobiernos que mantienen el buen réjimen postal.

En la organización i administracion del ramo de correos nacionales, existe una necesidad ferente de la mas alta importancia, la demarcación de las líneas que deben existir por cuenta del gobierno nacional, que se han clasificado en directas i transversales, ó ramificaciones ó aquellas.

Determinadas por el decreto de 27 de noviembre de 1841, son las que, en concepto de esta dirección, se requieren para atender debidamente á los principales centros de intereses que tiene el gobierno nacional, á saber: aduanas ó puertos, salinas, minas de comerdales i capitales de los estados. Ellas se estienden por todo el territorio de la Union i ponen á los estados en comunicación con las líneas marítimas ó correos del esterior de la república, tanto el Atlántico como del Pacífico.

Quitar á esas líneas todo allajamiento indil para que sean lo mas directas que sea posible, i evitar así rodeos innecesarios i consiguientes atrasos en la marcha de los correos; cuando cuatro ó ses leguas de estravio del camino directo pueden encontrar un río, quebrada ó depresión de los correos, no conviene fundir en las directas las transversales menos necesarias, ó quitarlas del todo cuando por razón del territorio que recorren ó de los centros á que se dirijen, son de los que las afectan interes inmediatamente intereses puramente seccionales ó de los estados, que ni por razones políticas ni financieras corresponde al gobierno nacional haya de sostenerse, porque no son indispensables para ejercer su accion, ó no versan sobre ramos que interesan á toda la nacion; finalmente, quitar toda remora á la pronta i expedita comunicación del gobierno jeneral con los de los estados, salinas, &.º lo mismo que todo pretexto para que los estados no se crean molestados por el gobierno jeneral con sus multiplicadas ramificaciones de correos, i hacer que cada entidad política goce i lleve con buen ánimo la cédula órbita, para que todo esto se realice i quede consagrado el derecho que tanto el gobierno nacional como el de los estados tienen para arreglar sus correos, la necesidad obliga que es de toda conveniencia simplificar i arreglar dichas líneas, en los términos siguientes:

PRIMERA LÍNEA DEL NORTE.

1°. La que debe ir entre la capital de la Union i San José de Cúcuta, Arauca, tocando en Cúcuta, Tunja, Santarosa, Soatá, La Concepcion, Pamplona, San José de Cúcuta i Rosario, con esta ramificaciones:

1°. De Santarosa á Arauca, tocando en Sogumos i pasando por los pueblos de Gámeza, Mongua, Manta, Pisba, Paya i las salinias de Chita i Muneque i en Moreno, de cuyos puntos seran ajencias Sogumos, las salinas de Chita i Muneque i Moreno ó Arauca.

2°. Trasversal de Tunja á Chita i Paz, tocando grande, Paya, Nunchia, Tocaria i Pasto, que de orillarse en de gran peligro, con estas líneas principales, de Tunja á Arauca, i de esta trasversal de Soatá á Moreno, pasando por dichas salinas, que viene á quedar comprendida en la trasversal de esta linea del Norte para evitar las ruinas justas i racionales, ya en punto á ajencias como a correos ó contratos.

3°. Trasversal de Muneque al Marte, para potrer ahora su comunicación, con las aduanas de Cañi i Guasapar, como existe actualmente.

2°. Trasversal, tocando en Sacátá i Porto — to racional, tocando en Salazar i Ocaña.

De este modo queda provado el norte de las líneas de correos nacionales indispensables: se suprimen las que van directa la sur de los líneas de Málaga, Turmeque i Satira-norte


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 9
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

948 DIARIO OFICIAL.

adverta, en razon á que el que podia obtecer-se á tai objeto.

Cuarta línea del sur, que debe girar de la capital de los Estados Unidos á Tuluan, tocando en Bariúna, Jáquea, Guepsa, Vélez, Barbacoas, Vagabara, Valneva, Neva, Guepsa, Yaguará, Pascel, la Plata, Popayan, Almaguer, Pasto, Iquesara, y Paisas, con sus rios funcionan de Taquenes á Tumaco, tocando en Barbacoas.

Quedan suprimidas, la accion de Mosquera, en la parte directa de dicha línea, i en sus ramificaciones la de Popayan á la Cruz, tocando en Arbela, Almaguer, Bocara (San Pablo: que tenia establecida en la directa de Ipopayan á Pasto: la de Ipopayan á Iscuando tocando en Tumba, Kiso. Tambien la comunicacion de Iscuando al gobierno nacional, a punto que dho no existe actua en Iscuando, i los correos vacionales los sigue el gobierno de las naciones por el gobierno de la Union, los correos, recorres aqesta rosta tocando en Buenaventura i Tumaco; Tambien queda suprimida, por igual razon, la de Barbacoas á Iscuando.

Por manera que el interes de las expressas las trasversales viene á ser del todo seccional, ó del resorte del gobierno del Cauca.

La parte del Sur queda, para completamente servida estableciendo esta línea en los términos espuestos: i no obtuse un asorro que no baja de $ 1,300, á se atiende al valor de las contratas é correos que hara indispensable la nueva trazada.

Quinta línea del Atlantico, que debe jirar entre la capital de la Union i Santamarta, tocando en Chaparria, Villeta, Ciudad-real, Nare, Nare, Boca de Carare, Puerto Nacional, Banco, Mompas o Magangué, Calamar, Barranquilla, i la Coruva, con las siguientes ramificaciones:

1.ª De Nare a Medellín, tocando en Marinilla i Rionegro:

2.ª De Boca de Carare a Vélez á Puerto-triunfo:

3.ª De Calamar a Cartagena, pasando por Santanino:

4.ª De Barranquilla a Sabanalía:

5.ª De Santamarta a Riofhiacha.

Quedan suprimidas en la línea directa Mosquera á Barrancas-bermeja, como innecesaria; la primera por las razones anteriormente dichas; i la de Barrancas-bermeja, por afectar á intereses puramente seccionales, a la vez que la trasversal que existe, entre Boca de Carare a Velez y Puerto-nacional, consulta los intereses de los estados de Santander i Boyacá, en si comunicacion con el Atlantico quedan también suprimidas en la parte directa Plato, Cerro de San Antonio, Remolino i Soledad, por afectar á groventes talvez esten necesarias, pero á no haberse podido obtener en el contrato de 30 de abril ultimo, celebrado con la compañía a vapores para los vapores tocando en dichas islas, por motivos fundados que adoptó el director jeneral de esta compañía, cuyas supresiones dan al ahorro aproximativo de 2,000 pesos, segun el número 2.ª

Las trasverías se suprimen como innecesarias al gobierno nacional, Remolino i la prolongacion de Moncito a Antioquia i la del Banco a Bofhiacha, pasando por Chiriguaná i Vla Dupar, por comprender intereses puramente seccionales: i de Remolino a Bofhiacha, pasando por Chiriguaná i Marocaibo, porque terminando las línea en Santamarta i estableciendose una trasversal de ella a Riouacha, quedando aquella en este la trasversal de que se trata, que antes era indispensable.

En la de Calamar a Cartagena, pasando por Mahates, Arpona y Turisco, se ha variado la direction por san Estaniso, en obsequio de la mayor seguridad i prontitud del correo. Que da suprimida en Cartagena á san Andrés i Providencia, pasando por Coveñas, como relacionada en la de la misma real del Atlantico.

Ultimamente, se han suprimidos la de Malaita, pasando por el Carmen, Corozal, Tololejo i Cibad, por afectar Interaciones puramente corrías del estado soberano de Bolivia; i haberese dado informe de su inutilidad; todo lo cual ocasiona en ahorro approximativo de $ 2,000 en agencias i correos.

Sesta línea de occidente, que girara entre la capital de los Estados Unidos i Medellin, tocando en Facatativa, san Juan de Rioseco, Ambalema, Lerida, Maruales i Rionegro.

Alguien suprimidas en esta línea las agencias de Neiva, Santacuz, Sonson i Aboryo, como innecesarias, según lo ha informado el ajenú principal de Medellin.

Septima línea, que girara entre esta capital i Camarú, tocando en Cajiceu o Quebana i Villavicencio, á cual ha estado en reuso por no haberse encontrado contratas, i supidio su servicio por los correos del estado de Cundinamarca.

(Continuará.)

NO OFICIAL.

PROYECTO DE LEI
sobre cesantias en de pensiones.
El congreso de los Estados Unidos de Colombia
DECRETA:

Art. 1.° Autorizase al poder ejecutivo para | continuar, con arreglo á los artículos siguientes, las pensiones que hasta la fecha se hayan concedido á los que en adelante se concebirán, siempre que los respectivos interesados lo soliciten.

Art. 2.ª A favor de cada pensionada se reconocerá una suma igual á la q.ue sirva reconocerse del para tener derecho al primero, al interés del 6 por 100 anual, una renta anual equivalente á su pension por el tiempo que desempeñó deberes.

Art. 3.ª En las pensiones por tiempo fijo se tomará, por base de cálculo para la capitalizacion, el mismo término de la concesion, el tiempo que al verificarse esta falte para concluirse el término de la pension.

El termino de las pensiones vitalicias se calculará limitado por el mismo efecto, con arreglo al siguiente cuadro.

Para un pensionado
De 5 años, por 43 años.
De 10 id, por 40 id.
De 15 id, por 37 id.
De 20 id, por 34 id.
De 25 id, por 31 id.
De 30 id, por 28 id.
De 35 id, por 25 id.
De 40 id, por 22 id.
De 45 id, por 20 id.
De 50 id, por 17 id.
De 55 id, por 14 id.
De 60 id, por 11 id.
De 65 id, por 0 id.
De 70 id, por 7 id.
De 75 id, por 5 id.
De 80 id, por 4½ id.
De 85 id, por 4 id.
De 90 id, por 3 id.
De 95 id, por 2 id.

Art. 4.ª Cuando la edad del pensionado corresponda á una cifra que no se encuentre en el cuadro anterior, se asimilará á la que mas se aproxime de las dos entre las que esto comprendida.

Art. 5.ª Por el crédito que resulte á favor de cada pensionado, se emitirán bonos flotantes que ganarán desde la fecha que de principio á la capitalizacion el 3 por 100 anual, i que serán amortizables en los mismos términos que el resto de la deuda flotante de la Union.

Art. 6.ª El poder ejecutivo expedirá los reglamentos necesarios para la ejecución de esta lei.

Dada en Bogotá, &.ª

LEI DE 6 DE FEBRERO DE 1865,
autorizando al poder ejecutivo de la Union para que conceda ciertas concesiones á una empresa telegráfica.

La asamblea constituyente del estado soberano de Cundinamarca

DECRETA:

Artículo único. Autorizase al poder ejecutivo de la Union para que, en caso de que celebre algun contrato con una empresa que tenga el establecimiento de uno o mas líneas telegráficas en el estado, pueda ofrecer á nombre de este, el empresa quiere hasta por treinta años, contados desde el dia en que empiezen los trabajos, de la exencion de todo derecho, impuesto o contribucion municipal o del estado.

Dada en Bogotá, á 4 de febrero de 1865.

El presidente, Lorenzo Anzola.
El secretario, Antonio P. Calvo.
Bogotá, 6 de febrero de 1865.

Cúmplase i ejecutese.

El presidente del estado, Rafael Maynoca.
El secretario de gobierno, encargado del despacho de hacienda, Salvador Ramos.

--
AVISOS.

BANCO
DE LONDRES, MEJICO I SUD-AMERICA.

Bogotá, 7 de febrero de 1865.

Para este próximo, para el banco letras sobre Lóndres hasta el dia 15 del corriente, á 29 dias vista, por cantidades que excedan de £ 100; el cambio de $ 6 ¼ lo créditos locales, por libra esterlina. Pasada la fecha mencionada, i recibo por sumas que no pasan de £ 100, el cambio era convencional.

Tambien compra letras sobre Lóndres á cambios que mutuamente se convengan.

El Administrador, Corry Jerrdin.

--
AVISO.

El 27 del corriente, á las doce del dia, se rematará, ante el señor juez 2.ª de este circuito, el terreno denominado el "Jutan," ubicado en el camino que existe entre los pueblos de Nariño i Lozaro, hacia su izquierdo, en dirección de esta ciudad a Cipaqüirá, i frente á la hacienda de Lozaro. El terreno ha sido avisado en un mil pesos, i es postura admisible la que se haga por las dos terceras partes de esta suma.

Bogotá, 3 de febrero de 1865.
Mariano Galeis, Secretario.

--
AVISO.

Esta señalada por el juzgado 2.ª del circuito de Bogotá, para el remate del el finca denomina Barrancas, situada en el Municipio, el pago de el resto del dia, anulando en la cantidad de fontos una mil.

Bogotá, febrero 13 de 1865.
Mariano Galeis, Secretario.

--
REMATE.

Por el juzgado 2.ª del distrito, está señalada para el dia tres de este (corriente), á las once del dia, el de una casa situada en esta ciudad, en la carrera de Tanbama, número 127 (puedo si quiere quinientos de Quesada), la que se va á rematar en la subicion que contratan Ignacio López sigue, por peres, José Blakborne, la que está avaluada en cootricciones, ceos de ocho mil pesos, cuyo postura admisible la que se haga por las dos terceras partes de un avaluo.

Bogotá, Enero 3 de 1865.
Eulogio L. Lacmar, Secretario.

--
GARANTII, PUNTUALIDAD I ESMERO
en el[ilegible].

El establecimiento de alhajas é herraje que estaba a cargo del fundo Juan G. Sayer, continua en adelante por cuenta de Samuel Sayer, quien contribuye con el mismo objeto.

Bogotá, 9 de febrero de 1865. 12-1

--
DE VENTA
en la casa de Samuel Sayers
carrera Inglesa (bacon stout).

Fuerte para eje de carros i tipaches.
20 cargas de barriles extranjeros superiores.
12-1

--
Rifa de Becarcó.

No habiendose colocado el número suficiente de boletas para poderla verificar, las personas que hayan tomado algunas, se acrisión counter á las agencias respectivas a recibir su valor.

Bogotá, febrero 3 de 1865.
[Jose Antonio Castro. 2—2

--
EL LIBRO DE ORO
DE LAS ESCUELAS.

Esta interesante obra, escrita por el señor J. V. Lastarra, ha sido adoptada por la Universidad de Chile para la enseñanza en todas las escuelas primarias de la República, i reimpresas en el Perú con el mismo objeto, da orden del Gobierno.

En esta imprenta se ha hecho una bonísima edicion, se vende por ejemplar, en media pasta, á 50 centavos (cinco reales).

--
CUADROS DE LECTURA.

La colección de la Nueva Cartoleja para la enseñanza de la lectura en las escuelas primarias, se encuentra de venta en este establecimiento, á cuatro pesos la coleccion compuesta de cuarenta cuadros grandes i en hoja suelta, décadas para fijar en los semicíramos de las escuelas.

--
AJUSTAMIENTOS MILITARES.

La persona que quiera vender espelhotes en curso sobre ajustamientos, puede acudir a la tienda del Sr. Camilo Manrique (Bazan-Veracruz), donde se dará razon del comprador.

--
PESEBREÑA.

La que se encuentra en los solares de la Ternera, llamada de las Hojas, cerca á la plaza de la cacatería vieja, situada en medio de hermosos solares establecidos de alfalfa con agua abundante, &ª, &ª, es la mas aproposito para un negocio de este genero. El informará quien pueden entenderle, vive en el mismo local.

El precio es de 8 pesos sencillos mensuales, i por dia 3 reales.
Luis Maria Fajardo.

--
UN BUEN NEGOCIO.

Se vende el edifício situado en la planuela de San Victorino, en la esquina de la cuadra del puente, al volver para la antigua calle honda.

Por mas pormenores ocúrrase á esta imprenta.

--
LA CONCIENCIA.
DRAMA EN SEIS CUADROS.

DON ALEJANDRO DUMAS.

Se vende en esta imprenta, á cuarenta centavos el ejemplar.

--
PAREDES I COMPAÑIA.
[ilegible: Tipógrafos].

Ha vuelto á abrir su establecimiento tras un variado i elegante surtido de efectos importados.
Bogotá, febrero 1.ª de 1865. 12—2

--
SE VENDE UNA CASA

Situada en la carrera de Pamplona, calle de la que reune todas las condiciones necesarias para vivir en ella una numerosa familia.

La casa es un priciamento, bien construida, se halla en


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 10
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, domingo 12 de febrero de 1865. NUMERO 248.

CONTENIDO.
Pág.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Sesion del dia 10 de febrero de 1865 ......... 219
CÁMARA DE REPRESENTANTES.
Sesion del dia 10 de febrero de 1865 ......... 247
Poder ejecutivo de la Union.
Voto de aprobacion ........................... 219
Secretaria del tesoro i crédito nacional.
Informe del secretario ........................ 220
Direccion jeneral de correos.
Informe del director .......................... 221
Intendenzia jeneral de caminos i mejoras.
Relacion de los espedientes de ajustamentos indijenas. ..................................... 221

La cédula.

Proyecto de lei aprobado: un convenio sobre
aplicacion de fondos ........................ 223

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

SESION DEL DIA 10 DE FEBRERO DE 1835.

A las once i media de la mañana del dia 10 de febrero de 1865 se abrió la sesion del senado, bajo la presidencia del ciudadano Gutiérrez de Lara, con asistencia de los ciudadanos Acosta, Estrada, Galviz, Garvan, Gutierrez Santos, Herrera José Maria, Latorre, Llano, Martinez, Mogollon, Morales, Neira, Paredes i Quintero Jacome, habiendo entrado despues de abierta la lista los ciudadanos Gomez, Herrera Manuel, Pereira i Zaldiia.

Leyóse i fué aprobada el acta de la sesion anterior, i se eligió por el ciudadano presidente al dia 8.

Díjose cuenta con el órden del dia i con los negocios sancionados por la presidencia en la tarde del 9, habiéndose dado lectura a uno de ellos, que fué la nota de la secretaria de lo interior i relaciones esteriores, fecha 8 del corriente, avisando haber llamado para que concurran al senado a los ciudadanos José Vicente Mogollon i Cayetano Louisiana, el primero como suplente de uno de los senadores del estado de Bolivar, el segundo de los del Tolima.

El ciudadano presidente anunció que continuaba la discusion, en segundo debate, del proyecto de decreto autorizando al poder ejecutivo para declarar i hacer la guerra al gobierno del Ecuador, si calló leyó lo mismo que la proposicion de suspension que hizo en la sesion de ayer el ciudadano Llano, adicionada por el ciudadano Garvan.

Pidió la palabra por el ciudadano Llano para proponer, dispuso la presidencia que se leyera, i fué leído el artículo 261 del reglamento.

Proposicion del ciudadano Llano:

"Suspéndase la discusion de este proyecto hasta que nuestro gobierno tenga contestacion a las notas de 25 de diciembre último, dirijidas al ministro colombiano en Quito."

Próvia lectura del artículo 65 del reglamento, el ciudadano presidente decidió que dicha proposicion era admisible i en consecuencia, la puso en discusion.

En el curso del debate entraron al salon los señores secretarios de lo interior i relaciones esteriores, del tesoro i crédito nacional i de hacienda, i tomaron asiento, habiendo participado de la discusion el primero.

El ciudadano Herrera José María pidió la palabra i propuso lo que sigue:

"Suspéndase la anterior proposicion para considerar la siguiente:

"Diferese hasta la sesion de mañana el segundo debate del proyecto autorizando al poder ejecutivo para declarar i ha
cer la guerra al gobierno del Ecuador; i tráiganse a la discusion todos los documentos que tengan conexion con este negocio."

Sometidas a discusion, fueron aprobadas sucesivamente.

Obtenida la palabra por el señor secretario del tesoro i crédito nacional, desenvolviendo el artículo 5.° de la lei "sobre bienes desamortizados," i presentó otro "aprobando un convenio sobre aplicacion de fondos para la amortizacion de los valores de deuda, i dictando otras disposiciones relativas a la amortizacion de la deuda de tesorería," manifestando que lo presentaba como adicional a su memoria, por si algún ciudadano senador queria acojelo para someterlo a la consideracion del senado.

El ciudadano presidente contestó que al primero se daría el curso reglamentario, i que quedaría sobre la mesa el segundo para el que descara el señor secretario.

Siendo las dos i media de la tarde, se levantó la sesion.

El presidente, J. Gutiérnez de Lara.
El secretario, J. de D. Riomño.

CAMARA DE REPRESENTANTES.

SESION DEL DIA 10 DE FEBRERO DE 1865.

Presidencia del C. Palua.

La cámara abrió su sesion a las doce i cuarto, faltando de los miembros presentes en la capital el C. Diaz Granados, con lejitimas causas, i sin ella el C. Aldana. Entraron despues de abierta la sesion los CC. Calderon, Coballos, Concha, Herrero, Oiarte, Tejada i Perolla.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 9, i se firmó en presencia de la cámara la del dia 8.

El C. Soto presentó un proyecto de lei "reformatoria del código de aduanas;" i el C. Llano otro de igual clase, "reformatorio de la de 19 de mayo de 1861, que organiza las casas de moneda."

La cámara pasó a ocuparse de los negocios al orden del dia.

En el primer lugar, tomó el señor secretario de hacienda i fomento, continuó el segundo debate del proyecto de decreto "adicional al de 8 de mayo de 1863, dando área a las poblaciones que no la tengan i estén situadas en terrenos de propiedad nacional."

Puesto en discusion el artículo 1.° el C. Baraya propuso, pero la cámara no accedió "que se suspendiera la discusion del proyecto i volviera a una comision para que le diese nueva forma, de acuerdo con las indicaciones hechas durante el debate."

El artículo primitivo del proyecto decía: "la concesion otorgada por el decreto lejislativo de 8 de mayo de 1863, a favor de las poblaciones que carecen de area de poblacion propia, se hace estensiva a las nuevas ciudades, villas, distritos o aldeas que en lo sucesivo se establezcan en terrenos de propiedad del estado, conforme a la lejislacion de cada estado." La cámara lo aprobó con la modificacion propuesta por la comision de revision, en los términos siguientes:

"La concesion otorgada por el decreto lejislativo de 8 de mayo de 1863, a favor de las poblaciones que carecen de área de poblacion propia, se hace estensiva a los nuevos institutos i establecimientos en terrenos de propiedad de la nacion, conforme a la lejislacion de cada estado." Al adoptarse definitivamente, el ciudadano Vargas Vega propuso que como hiciera por partes, i fué adoptada la prime
ra hasta la palabra "nacion," i negada la segunda, que la formaba el resto del artículo.

El artículo 2.° fué aprobado i adoptado sin variacion, lo mismo que el título del decreto. Pasó, pues, este proyecto a tercer debate.

Debe hacerse notar que con motivo de la discusion de este proyecto se trajo a cuenta el caso de la poblacion de Santana, en el estado del Tolima, que se encuentran en terrenos poseidos por la compañía arrendataria de las minas de plata de aquel distrito, el cual, segun la espresion del ciudadano Baraya, constituía hoi un verdadero feudo de la compañía.

El secretario de hacienda satisfizo las interpelaciones que se le hicieron sobre este punto, manifestando que el poder ejecutivo no había podido resolver satisfactoriamente la solicitud que dirigieron los vecinos de aquel distrito, porque en el cemento la poblacion de Santana no se encontraba en el caso de la lei de 8 de mayo de 1863. Que tampoco había podido el poder ejecutivo desconocer la posesion que la compañía arrendataria de las minas tiene de los terrenos en que existe la poblacion en virtud de la adjudicacion formal que se le hizo en 1829.

El secretario de hacienda presentó a la cámara, en forma de proyecto de lei, pero espresando que no lo hacia con ese carácter, las indicaciones del poder ejecutivo, sobre estincion de pensiones. El presidente de la cámara devolvió el proyecto al secretario, manifestándole que no podía aceptarlo en la forma de proyecto de lei en que lo habia redactado, porque la constitucion no daba al poder ejecutivo intervencion en la iniciacion de las leyes. El secretario de hacienda repitió que había dicho que el proyecto presentado podía considerarse como un mensaje especial del poder ejecutivo sobre la materia, o un documento oficial que bien podía pasarse a una de las comisiones de la cámara, para que lo tuviera presente i lo aceptara como proyecto de lei si lo creía útil. Pero habiendo insistido el presidente de la cámara en objecion hecha, relativa a la forma en que estaba redactado, el ciudadano Cortez manifestó que él adoptaba el proyecto presentado por el poder ejecutivo. El presidente contestó al ciudadano Cortez que en su calidad de miembro de la cámara tenía el derecho hacerlo; pero que debía tomar el proyecto con consentimiento del secretario de hacienda i presentarlo en forma bajo en firma, i así lo hizo el ciudadano Cortez.

Se aprobó en tercer debate el proyecto de decreto "concediendo permiso al señor Mariano Arosemena para que represente en el congreso americano a la república del Salvador."

El ciudadano Raiz quería, aunque no propuso que se pusiera el proyecto a segundo debate, que se suprimiera la designacion del empleo para cuya aceptacion se concede permiso al señor Arosemena, porque en su concepto el congreso americano no era una asamblea reconocida por el cuerpo lejislativo.

Con tal motivo el ciudadano Juan Mendoza hizo leer la parte del mensaje del poder ejecutivo en que se da cuenta de haberse acreditado la plenipotenciario colombiano en el congreso de Lima.

El ciudadano Santander cree que el acto de conceder permiso no era materia de un decreto lejislativo, sino de una simple resolucion del congreso que así lo aclarara.

El proyecto de decreto "mandando hacer el pago de una suma a la señora

Indalecia Ricaurte de Aranco," fué negado en votacion secreta, como lo dispone el reglamento, por diez i ocho votos contra quince, sirviendo de escrutadores los ciudadanos Esis i Biago.

Fué aprobado en primer debate i pasó a segundo, i en comision de revision al ciudadano Herrera, el proyecto de lei "sobre administracion de una casa de penitenciaría."

Fué aprobado i adoptado en segundo i último debate el nuevo artículo propuesto en reemplazo del 229 del reglamento.

A propuesta del ciudadano Zapata se alteró el orden del dia i se consideró en primer debate el proyecto de lei "sobre capitalizacion de pensiones," propuesto en la sesion de hoi, el cual pasó a segundo debate i en comision de revision al ciudadano Pérez.

La cámara, a propuesta del C. Ruiz, dispuso que se imprimiera este proyecto para segundo debate.

Se abrió el segundo debate del proyecto de lei "reformatoria de la segunda, parte 5.ª tratado 1.° de la recopilacion granadina;" i fueron aprobados i adoptados sin variacion los diez artículos de que consta el proyecto, i su título. Pasó, pues, a tercer debate.

Se abrió el segundo debate del proyecto de lei "en ejecucion de los artículos 1.° i 2.° del artículo 65 de la constitucion." Los artículos 1.° i 2.° fueron negados, como lo propone la comision.

El artículo 3.° decía: "siempre que ocurra falta absoluta del presidente de la Union ántes de que haya trascurrido la mitad de la duracion de un período constitucional, se procederá a nueva eleccion en la forma que determina el artículo 75 de la constitucion. Al efecto, el encargado del poder ejecutivo hará saber inmediatamente la falta a los presidentes, gobernadores o jefes superiores de los estados, para que se llene sin demora."

La comision proponía modificarlo en estos términos:

"Siempre que ocurra falta absoluta del presidente de la Union ántes de cumplirse la cuarta parte de su período, se procederá a nueva eleccion popular. Al efecto, el encargado del poder ejecutivo hará saber la falta a los presidentes, gobernadores o jefes superiores de los estados, para que así dicten oportunamente las providencias del caso." Pero la cámara no aprobó esta modificacion i determinó suspender indefinidamente la discusion del proyecto, a propuesta del ciudadano Zapata.

No habiendo otro negocio de qué ocuparse, el presidente levantó la sesion a las tres de la tarde.

El presidente, Erasmo Palua.
El secretario, Aníbal Galindo.

PODER EJECUTIVO DE LA UNION.

VOTO DE APROBACION.

Estados Unidos de Colombia.—Estado soberano de Cundinamarca.—El presidente.—Palacio del poder ejecutivo.—Número 89.—Bogotá, 11 de febrero de 1865.

Al señor presidente de la Union Colombiana.

Tengo el honor de trasmitir la proposicion de la asamblea, en sesion del dia de ayer, aprobó i en unanimidad de voto de la asamblea constituyente del estado soberano de Cundinamarca la administracion nacional, i juzga de su deber manifestar que ac-


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 11
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

950 DIARIO OFICIAL

tual presidente de la Union se li ene por la lternles de su carácter, per la imparcialidad de sus actos i por la rectitud de sus intenciones."

Vuestro atento servidor,

*David Aldana.*

*Casa de gobierno.—*11 de p.bero de 1865.
—Al presidente de la asam blea constituyente en Cundinamarca.—

Recibo en este momento la nota de U. transcribiendome la manifestacion, que los representantes hacen del, que esa corporacion se ha dignado hacer, del inicio que la merece la conducta que observo como presidente de la 1 Nacion. Señor presidente, transmitir a la asamblea la espresion de mi profundo reconocimiento. Este voto espontáneo de los representantes de este estado, contribuye, sin duda, a acrecentar la fé moral con que debe el poder federal llenar su mision de asegurar la paz interior, por el respeto a la libertades constitucionales, i evitar compli-aciones esteriores que retarden el perfecto arreglo de la administracion pública i el restablecimiento de la confianza. Sírvase de U., señor presidente, su mui atento servidor,

MANUEL MURILLO.

SECRETARIA DEL TESORO I CREDITO NACIONAL.

INFORME DEL SECRETARIO.
(Continuacion.)

El presupuesto de rentas acordado por el último congreso es como sigue:

Aduanas..........$ 500,000 ..
Amortizacion........ 20,000 ..
Bienes desamortizados.... 500,000 ..
Bienes nacionales....... 30,000 ..
Correos.............. 25,000 ..
Derecho de título.... 100,000 ..
Empresa del ferrocarril.. 25,000 ..
Salinas............... 700,000 ..
Aprovechamientos .... 25,000 ..

$ 2.225,000 ..

De estos ramos el ingreso en dinero queda reducido a lo siguiente:
Aduanas el 90 por 100,$ 120,000 ..
El 10 por 100 restante en vales Mackintosh.
Amortizacion, íntegro.... 20,000 ..
Bienes desamortizados.... 60,000 ..
Este ramo se compone de los intereses de censos i arrendamientos de fincas; puede suponerse que el ingreso en dinero apenas alcance a un 20 por 100, proveniente de la mitad de los arrendamientos de fincas, que es la pagadera en dinero.

Bienes nacionales i en dinero integral ....... 50,000 ..
Como depende del poder ejecutivo fijar la cuota parte que debe pagarse en dinero i cual en deuda de tesorcría, no puede hacerse cálculo ninguno de lo que ingresará en metálico i se supone el ingreso total en esta especie.

Correos, en dinero íntegramente.............. 25,000 ..
Derecho de titulo, íntegramente en billetes.
Empresa del ferrocarril.. 25,000 ..
Salinas el 60 por 100.... 350,000 ..
El resto está destinado al County Bank.
Aprovechamientos....... 25,000 ..

$ 1.500,000 ..
El presupuesto de gastos asciende a........2.713,906 950

Déficit en el año....... 1.213,906 950

Résulta, pues, que aunque el presupuesto de rentas esté calculado con suficiente aproximacion i en realidad, el decreto de hacienda del 25 de abril último sobre billetes de tesoreria, destinado forzosamente una parte de esas rentas al pago del déficit anterior, representado por los billetes, el congreso no lo ha otorgado al poder ejecutivo, para atender a los gastos del año, sino una suma mucho

mente, de manera que la diferencia entre los ingresos i egresos, en vez de 6 de $ (ilegible) 950, es de $ 1.213,906 950. Esta sin contar con la deuda de tesoreria de alta anteriores que también hace parte del déficit i que deberia cubrirse con las rentas del actual año económico, como se ha verificado en parte.

Tal déficit pide el debe cerrójarse, presto que ningún principio de justicia autorizá a dar preferencia en el pago de una deuda del mismo oríjen i condiciones de las otras, i una preferencia de tal naturaleza, que es mui superior aun a la de los mas urjentes gastos.

En efecto, los billetes de tesorería no representan en realidad sino una deuda de tesorería de la misma clase i naturaleza que la de las órdenes de pago jiradas contra las pagadurías nacionales, por sueldos, contratos i cualquiera otros servicios que por falta de fondos no han sido satisfechos, porque los billetes no se han puesto en circulacion sino dándolos en cambio de órdenes de pago de idéntica naturaleza.

En cuanto a la preferencia que se da a los acreedores por billetes sobre los demas, es evidente, porque la ley los ha dado el derecho de cubrirse inmediatamente i a voluntad, con los valores de bienes desamortizados de que vienen a ser dueños; mientras que los gastos mas urgentes dependen de la contingencia de ingresos en numerario en las cajas nacionales.

De manera que puede llegar el caso de que no haya con qué despachar un pedido de instante i primísima necesidad, mientras esté cubriéndose un acreedor por billetes de una cantidad suma obtenida, tal vez por un vil precio, i realizando, por consiguiente, una ganancia no despreciable. Por eso, cuando las rentas de un año económico no alcanzan a cubrir los gastos del mismo año, no es dable el que sicariamente se piense en disminuir el déficit anterior con las mismas rentas, i debe elejirse por precisión uno de estos dos caminos:

O atender primero a los gastos que demanda la exixtencia del gobierno; o tratar de cubrir las deudas anteriores con perjuicio del servicio de actualidad.

La solución del problema es clara i fácil.

Debe atenderse primero a vivir i despues a pagar, i como lo destinado a vivir apenas alcanza a cubrir el objeto, no dedico realmente lo que deba crearse recursos o fondos especiales para lo segundo.

Ni nada mas sencillo tampoco.

El pasivo de la tesorería consiste: 1.ª en todas las deudas que deben flotamiento; 2.ª en el monto de los billetes de tesorería en circulacion; i 3.ª en las órdenes de pago i empeños de la deuda flotante anterior, anterior al respectivo año económico. Debe agregarse también el déficit resultante de la diferencia entre las rentas i los gastos, aun cuando ésto son mayores que aquellas.

¿En qué razon podrá apoyarse el procedimiento de destinar cuantiosos valores para pagar la primera clase de deudas i dejar las demas a merced del capricho de los ordenadores i pagadores, o de la oportunidad de los acreedores, o de los empeños, o de los contratos, o de toda clase de medios adaptables, cuando siendo los fondos exigues se carece de regla legal para su distribución? En ninguna.

En jeneral todas las deudas contra el tesoro, con raras excepciones, son de igual naturaleza, por manera que si no cuenta con algunos fondos especiales para atender a lo atrasado, deben distribuirse con equidad entre todos sus acreedores, cada dia, cuando mas, la cuantía de cada uno; para no chocar abiertamente con ciertas prescripciones o intereses.

Por consiguiente, las rentas nacionales deben dejarse enteramente libres para cubrir los gastos que con ellas deben hacerse i destinar los demas valores al pago del déficit que gravita el resto.

En suma, los vales flotantes, los billetes de tesorería, la deuda de tesorería anterior a una fecha que debe determinarse, deben estar en concurrencia i cada cual natede de bienes desamortizados, señalándose, si se quiere, un tanto por ciento de amortizacion a cada una; por ejemplo: 5 al presupuesto, 2,9 a los billetes, i 15 a la deuda de tesorería, i 5 de dinero sonante para completar la cantidad nece
saria para los gastos del año económico.

Inútil por demas es estribor en dificultades la conveniencia de esta medida; ella es tan sencilla i clara que a primera vista suplana obstáculos resultados, pudiendo entrar a enumerar la ventaja que de lleno a la mejora del sistema rentístico i otros objetos no menos importantes, en vez de distraer su atencion como sucede hoi día, en clasificaciones, infinitas, de desigualdades de naturaleza sumamente variadas, i en arbitrar recursos extraordinarios, comprendiéndose muchas veces el porvenir para entrar a los acreedores con borrosas esperanzas.

[*Continuará.*]

DIRECCION JENERAL DE CORREOS.

INFORME
del Director J eneral de la empresa de correos nacionales.
(Continuacion.)

Al hacer la designacion de estas líneas, alteraciones, relaciones i supresiones, la dirección ha tenido en cuenta las prescripciones dadas en la primera parte de este informe, sino los diversos datos i conocimientos que le han suministrado algunos de los ajentes del ramo i varios ciudadanos intelijentes i prácticos en los respectivos territorios, interesados en la buena marcha de la gobierno de los estados i del país jeneral: de suerte que si no se pudiese dar a complecer acierto en la materia, por lo menos tiene conciencia que al adoptarse esta reforma el gobierno logrará un ahorro sin perjuicar en nada el buen servicio.

Una vez espuestas las líneas de correos de la manera mas esplicita i conveniente que cita las marchas citando los rodeos que pasan a demas accidentes que presenta necesariamente una trayectoria, hai otro punto interesante por demas en nuestro sistema postal que ofrece grandes inconvenientes al parecer i consecuencias mui gratas i positivas bajo el régimen actual.

Hablo de la inviolabilidad de la correspondencia, cuya garantía viene a hacer ilusoria entre nosotros el modo i términos con que por las estafetas según el actual sistema que, como lo dicho en el curso de este informe, esta sujeto a la tesorería con vista para rendir un servicio, puesto que los documentos en que figura, la correspondencia privada se dirige de un punto a otro apenas mas bien que de prestarse a los medios para a procurar el rendimiento de la renta, que a dar una cierta seguridad a dicha correspondencia.

Una sola puesta práctica queda enteramente confiada a la honradez, probidad i celo de los empleados del ramo, que por mas que se alegan no pueden responder a todos los accidentes a que queda expuesta.

El accidente mas grave consiste en la extraccion de la carta de su papel, lo que una vez puesta en lista en el lugar a donde vas destinada.

Por mucha moralidad que reconocemos en nuestros países, son bien frecuentes los casos que ocurren en El momento sobre todo de aberlo inducidas consecuencias cuando en las cartas hai incluidos chéramentos, llegando la adviso de lo que los autores a precisar dichos documentos para el préjibo de las encomiendas, si mulando el nombre de la persona a quien vienes dirijidas.

Cierto es que por las disposiciones que han existido, i gracias a los dictados de la prudencia de un buen empleado, han sido raros los casos de haberse entregado tales intereses, sin ser ántes conocido o abonada la persona que debiera recibirlos.

Mas, en materia de tantas, que muchas veces son mas importantes que las mismas comunicaciones, resulta que no tiene la garantia sugetiva que debe tener, especialmente cuando cualquiera persona puede ocurrir a una estafeta, mucho mas en ciudades populosas como esta capital, leer la lista i por su nombre pedir la carta que conforme a las disposiciones vijentes no puede rehusarle el empleado.

Lo que mas está, que este que con tantas simuladas, a recibir una carta i apoderase de ella en postura postal, al fin viene a quedar a merced del praeter maligue que se la antoja policía, a de aquel que cansado de los trámites de su nombre i apellido i en cuyo caso, si se de buena fe de devuelve, i si lo contrario, abusa de aquel accidente.

Las ordenanzas española el racional interior, lo que se ha entendido en las cláusas, se ocuparon de este mal preventivo, a tiempo de tomar razon de los papeles de correspondencia, toda la que viene dirijida para aquellos individuos que pagan cierto derecho, lo que ocasiona el mantenimiento de ciertos libramen-tos perma-nentes para los interesados, a quienes únicamente puede entregarse en persona o por medio de poder lejítimo.

Este recurso, que impone al año a las agencias una erogacion de cinco fuertes, no es

adaptable para la jeneral del. El ser ... rante, i ajustarse siempre entre, que aquel conozcamos, bajo mejores auspicios, empleados de este modo:

Ha, pues, que aceptar esas moci nes que son las necessidad toman, de ... gri- [ilegible] ... i que trato de tales cinidades ...

Estos medios, consagrados a preservar el ... si grave, no puede hacerse sin la expre- ... dicion, i por el que seria nosotros la i ... condicioná l a respectivas penas del cómo, ni entrar a la consecuente inmalida ... sin que antes se hiciera ... aquellas que i- ... en tu empre los descreditos i falsos ... corruptos, i de aquí los reclamos i quejas co- ... rrespon-dencia a la entrega i recibo de la correspondencia.

Sin alterar el impuesto en las bases estadas, puede pagar la correspondencia por la ... cláusula político, bajo mejores auspicios, empleados de este modo:

1.ª Correspondencia simplemente franquiada.
2.ª Correp'cia franquiada i registrada.
3.ª Correspondencia franquiada, rejistrada i asistida.

4.ª Corresponcencia asegurada; i
5.ª Correspondencia certificada.

La primera seria aquella que contiene los publicaltes, esporta a los inconvenientes citados, cuyos referidos, podriendo necejer, Por ejemplo, si sus factores al interesado que le lleva punto una carta de suma importancia, seria gracia, para Popayan, i precuniase resultados: el administrador, en salisfaccion a podraise de mandito la factura, i le carta propuesta que todas las cartas remitidas a aquellos traslado al recibirlas, lo que asi podria con el complido.

Hai aquí toda la noticia que acerca de si se podía obtener en la clase que en la contabilidad sido sencillo, estaría entre las lás- [ilegible] en la factura; pero esto no alcanzaría para ningular las estafas en ese parte, i en alguno de los cuerpos del h bu o gastos de la oficia, o bien que la policí algunas ... cero, una vez puesta en lista en Popayan, o de que embusteice, o no llegase, i todo su malicia de los empleados.

La segunda codearia de una parte de los inconvenientes a costa de una pequeña suma i medio centavos, por ejemplo, porque esa carta registrada, esto es relacion-ada por escrito su contenido en el libro del ramo, i el nombre de la persona a quien viene di


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 12
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL. 9·1

INTENDENCIA JENERAL DE GUERRA I MARINA.

RELACION
de los espedientes de ajustamientos militares, cuya liquidacion se ha hecho por cira a·fecto del 18 de dicienbre ultimo en adelante, segun la cual
las jefes i oficiales que se expresan, deben recibir, en dinero i bonos flotantes del 4 por ciento, las cantidades siguientes:

Viene de la relacion anterior:
Total en dinero ........ 165,663 28
Id. en bonos flotantes . 905,983 071 1,071,652 45

Se deducen del total en bonos doscientos pesos ($ 200)
que se amortizaron por equivocacion en la cantidad que
le correspondió al ciudadano
jeneral Joaquin Reyes, por
haber pasado en una de las
relaciones anteriores que lo
correspondia en bonos la suma de tres mil cincuenta pesesos setenta i un centavos
($ 3,050·61 cs), debiendo corresponderle, segun la liquidacion practicada, dos mil
ochocientos cincuenta pesos
sesenta i un cvos. (2,850·61). ...... 200 ..

1,071,452 45

1,454. Jral. Daniel Aldana.
En dinero ........ 280 ..
En bonos flotantes. 2,809 20 2,089 20

1,455. Id. Ildeficindo Rivero.
En dinero ........ 80 ..
En bonos flotantes. 200 .. 280 ..

1,456. Coronel Pedro D. Mares (liquidacion adicional)—En dinero,
completo de sueldos. 80 ..
En bonos flotantes. 1,644 10 1,724 10

1,457. Id. Enrique Silva.
En dinero ........ 280 ..
En bonos flotantes. 1,482 .. 1,762 ..

1,458. Id. Juan A. Acevedo
(liquidacion adicional).
En bonos flotantes. 208 .. 208 ..

1,459. Id. Juan A. Salazar.
En dinero ........ 280 ..
En bonos flotantes. 3,850 24 1,130 24

1,460. Id. Rafael Diaz.
En dinero ........ 280 ..
En bonos flotantes. 1,190 47 1,470 47

1,461. Id. Camilo A. Echeverri.—En dinero . 280 ..
En bonos flotantes. 2,938 63 3,318 63

1,462. Id. Manuel P. Vives.
En dinero ........ 280 ..
En bonos flotantes. 1,122 36 1,402 36

1,463. Id. Serjo Camargo.
En dinero ........ 280 ..
En bonos flotantes. 1,618 45 1,898 45

1,464. Id. José María Muñoz.—En dinero ... 280 ..
En bonos flotantes. 1,265 01 1,545 01

1,465. Id. José Sebastian Samudio—En dinero. 280 ..
En bonos flotantes. 624 99 904 99

1,466. Id. José Mª Veiga.
En dinero ........ 280 ..
En bonos flotantes. 2,491 78 2,771 78

1,467. Id. Manuel J. Valencia.—En dinero ... 280 ..
En bonos flotantes. 76 73 356 73

1,468. Id. Miguel Echeverri
(liquidacion adicional).—En dinero,por
completo de sueldos. 27 25 27 25

1,469. Teniente coronel Juan
Bautista Corral.
En dinero ........ 200 ..
En bonos flotantes. 1,195 22 1,335 22

1,470. Id. Clemente Chávez.
En dinero ........ 200 ..
En bonos flotantes. 1,195 22 1,395 22

1,471. Id. José María Rodriguez.—En dinero . 200 ..
En bonos flotantes. 1,195 22 1,395 22

Pasan ....... 1,160,430 47

Vienen ...... 1,100,430 47
1,472. Id. Cerbeleon Núñez.
En dinero ........ 200 ..
En bonos flotantes. 2,012 80 2,242 80

1,473. Id. Manuel Patiño.
En dinero ........ 200 ..
En bonos flotantes. 767 32 967 32

1,474. Id. Franc.• A. Velez
(liquidacion adicional.)
En bonos flotantes. 61 77 61 77

1,475. Id. Francisco Lopez
Hurtado (liquidacion
adicional.)—En bonos
flotantes. ...... 253 51 253 51

1,476. Id. José A. Trujillo.
En dinero ........ 200 ..
En bonos flotantes. 535 99 736 99

1,477. Id. Plácido Herrero
Cortez.—En dinero.. 200 ..
En bonos flotantes. 1,141 30 1,341 30

1,478. Id. Alejandro Návas.
En dinero ........ 200 ..
En bonos flotantes. 1,925 15 2,128 15

1,479. Id. Raimundo Caballero.—En dinero ... 200 ..
En bonos flotantes. 3,053 41 3,253 41

1,480. Id. Manuel Solano
Duran.—En dinero.. 200 ..
En bonos flotantes. 155 38 355 38

1,481. Id. Anjel Mª Saenz
(liquidacion adicional.)
En dinero,completo
de sueldos ....... 90 ..
En bonos flotantes. 626 24 716 24

1,482. Manuel Ant.° Carvajal T.—En dinero . 200 ..
En bonos flotantes. 1,361 78 1,561 78

1,483. Sarjento-mayor Joaquin Mª Saludo.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 945 19 1,105 19

1,484. Id. Gabriel Castillo.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 1,352 20 1,512 20

1,485. Id. Antonio Figueroa.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 1,381 51 1,541 51

1,486. Id. José Joaquin Concha.—En dinero ... 80 ..
En bonos flotantes. 116 47 196 47

1,487. Id. José María Rodriguez Roldan.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 956 18 1,116 18

1,488. Id. Naudin Diaz.
En dinero ...... 160 ..
En bonos flotantes. 956 18 1,116 18

1,489. Id. Tomas Vásquez.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 956 18 1,116 18

1,490. Id. Atanasio Carvajal.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 956 18 1,116 18

1,491. Id. Alejandro Márquez.—En dinero .. 160 ..
En bonos flotantes. 1,114 86 1,274 86

1,492. Id. Jorje Jaramillo.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 845 16 1,005 16

1,493. Id. Manuel A. Materon(liquidacion adicional.)—En dinero,
completo de sueldos 80 ..
En bonos flotantes. 779 32 859 32

1,494.Id. Primitivo Orejuela.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 1,268 .. 1,428 ..

1,495. Id. Liborio Orejuela.
En dinero .°..... 160 ..
En bonos flotantes. 1,061 60 1,221 60

Pasan ....... 1,125,611 15

Vienen ...... 1,125,611 15
1,496. Id. Tomas Federico
Fajardo ( liquidacion adicional.)
En bonos flotantes. 462 87 462 87

1,497. Id. José María Navarrete.—En dinero..
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 19 03 179 03

1,498. Id. Cenon Trujillo.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 446 86 606 86

1,499. Id. Pedro Zea—En dinero ........... 160 ..
En bonos flotantes. 1,114 86 1,274 86

1,500. Id. Cenon Larrota.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 566 87 725 87

1,501. Id. Joaquin Carrasquilla.—En dinero. 110 ..
En bonos flotantes. 999 30 1,109 30

1,502. Id. Ramon Herrera
Velez (liquidacion
adicional.)—En dinero, por completo
de sueldos ....... 80 ..
En bonos flotantes. 853 35 933 35

1,503. Id. Pablo Martinez.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 808 15 968 15

1,504. Id. Protasio Trujillo.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 808 15 968 15

1,505. Id. Rafael Paneso.
En dinero ...... 160 ..
En bonos flotantes. 2,022 40 2,182 40

1,506. Id. Timoleon Mesa.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 832 52 992 52

1,507. Id. Ricardo Micolta.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 688 64 848 64

1,508. Id. Cesáreo Sánchez
Martinez ( liquidacion adicional.)
En bonos flotantes. 355 20 355 20

1,509. Id. Manuel María Villota—En dinero .. 160 ..
En bonos flotantes. 1,089 35 1,249 35

1,510. Id. Napoleon Diaz.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 1,224 49 1,384 4

1,511. Id. Cenon Trujillo (liquidacion adicional)
En bonos flotantes. 362 58 362

1,512. Id. Policarpo Forero.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 958 74 1,118

1,513. Id. Vicente Jiménez
Córdova.—En dinero ........... 160 ..
En bonos flotantes. 805 14 965

1,514. Id. Juan de D. Ulloa.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 780 57 940

1,515. Id. Guillermo Gamboa.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 661 93 82

1,516. Id. Gabriel Scarpetta.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 1,144 66 1,3

1,517. Id. José M. Velásquez.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 1,811 64 1,9

1,518. Id. Brijido Marmolejo.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 2,442 73 2,

1,519. Id. Nepomuceno Paz.
En dinero ........ 160 ..
En bonos flotantes. 749 65

Pasan ....... 1,15

(Continua.)


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 13
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

952 DIARIO OFICIAL

NO OFICIAL.

PROYECTO DE LEI
aprobado en convento mil aplicacion de fondos nacionales en los vales o b [ilegible] convenios
de varias disposiciones [ilegible] a la amortiza cion
de la deuda de tesoreria
El numero de los Estados Unidos de colombia

PREÁMBULO
Art. 1° Apruébase el convenio celebrado en
15 de noviembre de 1864, entre el secretario
del tesoro i credito nacional i en ejercicio de
la legacion británica en esta capital, i aprobado
por el ciudadano presidente de la Union, cuyo
tenor es el siguiente:

Eujenio Castillo, secretario de estado i del
despacho del tesoro i credito nacional, debidamente autorizado por el ciudadano presidente
de los Estados Unidos de Colombia, i Carlos
O'Leary, encargado de la legacion británica en
esta ciudad, hemos convenido en modificar, en
los términos que aparecen del presente convenio, el artículo 4.° del arreglo definitivo de las
acciones del señor James Mackintosh, celebrado en Lóndres en 11 de junio de 1853 i aprobado por el presidente de la Confederacion
Granadina en 8 de agosto del mismo año.

Art. 1° La suma que aún se adeuda al señor
James Mackintosh, i que está representada por
los vales que existen en su poder, segun los expedidos á su favor en virtud del convenio citado
de 11 de junio de 1858, será pagadera con el
veinte i cinco por ciento del valor a que obtengan los remates de todos los bienes raices pertenecientes al ramo de fincas desamortizadas.

Art. 2° La cantidad que, los vales expedidos
a favor del señor Mackintosh, á que se hace referencia en el precedente artículo, será admisible en el 25 por ciento de los remates de
fincas desamortizadas.

Art. 2° Se estipula expresamente que no se
admitirá en pago del 25 por ciento de los remates expresados, sino los expedidos á su
favor del señor Mackintosh, ó dinero metálico,
sin que por tan entenderse como equivalentes á
dinero metálico las libranzas u órdenes de tesorería jeneral ó de cualquiera otra autoridad,
admisibles en los remates como dinero efectivo.

Art. 4° En el caso de que el veintinueve por
ciento de los valores de los remates de que trata este convenio, no se pagare con tales expedidos a favor del señor Mackintosh, sino con
dinero metálico, dichas cantidades se aplicarán
precisamente a amortizar a la par, por capital
é intereses, los emprésitos vales, a cuyo efecto
el ciudadano presidente dará órdenes á la tesorería jeneral, hasta darles el destino corresdiente.

Art. 4.° Aprobado que sea este convenio,
puesto en ejecucion, quedara libre el diez por
ciento del producto de las aduanas afecto al
pago de la acreencia Mackintosh, i el gobierno
de los Estados Unidos de Colombia puede disponer de dicho producto como crea conveniente.

Art. 5° Si por algun evento los fondos destinados por el presente convenio a la amortizacion de los vales del señor Mackintosh no alcanzaren a llenar el objeto deseado, el gobierno le
abonará el diez por ciento del producto de las
aduanas, en los mismos términos que estaban
estipulados por el artículo 4.° del arreglo de 11
de junio de 1856.

Eujenio Castillo.—Carlos O'Leary.

Art. 2° El presente convenio se someterá á
la aprobacion del gobierno de S. M. B. i del
congreso de los Estados Unidos de Colombia, á
cuya consideracion se someterá despues que
era aprobado por el ciudadano presidente de la
Union.

En fe de lo cual los infrascritos han firmado
el presente convenio en Bogotá, a quince de
noviembre de mil ochocientos sesenta i cuatro.

Eujenio Castillo.—Carlos O'Leary.

Aprobado. M. MURILLO.—E. CASTILLA.

Art. 2° Todo remate de fincas raices pertenecientes al ramo de bienes desamortizados,
verífique desde la publicacion de esta lei, será
pagadero con una, sean i seis meses de plazo en
tales dotantes del 3 por ciento; pero si el comprador prefiere fuere aponado por el gobierno de S. M. B. el valor de los remates que se
haga desde que sea puesto en ejecucion, se
cobrarán consignando el cinco por ciento
en vales dotantes de 3 por 100 i 1½ por 100
en vales flotantes de 2° clase, ó dinero sonante,
siempre que lo consigne valor la 2.° clase.

Art. 3° El derecho de título por compra de
bienes desamortizados, el 50 por ciento del
arrendamiento de los mismos bienes, i los réditos de cresos á favor de la nacion, que señala
la lei de 26 de abril de 1861, sobre amortizacion de billetes en tesorería, deben pagarse en
estos documentos, segun vencerán en dinero
sonante o en los documentos que designé el
poder ejecutivo; pero no siendo de la comprendidos en artículo 2.° de esta misma lei.

Art. 4° Si el convenio celebrado con el encargado de la legacion británica se pusiere en
ejecucion, el derecho de título será pagadero
por mitad en bonos flotantes del 3 por ciento
i en dinero, hasta la completa amortizacion de
los vales flotantes de 2.° clase, i terminada que
sea, volverá a lo dispuesto en el artículo anterior.

Art. 3° Las redenciones de censos correspondiente al ramo de desamortizacion que se
verifiquen desde la publicacion de esta lei hasta
el vencimiento de los tres años de que trata el
artículo 48 de la lei de 29 de mayo de 1861
sobre bienes mortizados, los vales de deuda
publica en el presentes, menos en esta por
ciento del capital del censo, que se consignará
en valores según el artículo de la reduccion de
censos no pertenecientes al ramo de desamortización, la consignacion en dinero será de un
diez por ciento.

Art. 6° Se convertirán en bonos flotantes
del 3 por ciento los documentos siguientes, con
las conversiones que puedan establecerse:

1.° Los billetes de antigua i nueva emision
i las libranzas expedidas en Antioquia, asimilados á billetes de tesorería, se convertirán entre
100 i 100 pesos en billetes flotantes por cada
100 en billetes que se consignen.

2.° Los espacios de las rentas sobre el tesoro
i capitales i reencto por intereses causados a
deber desde 1.° de setiembre de 1861 hasta 31
de agosto de 1863, se convertirán entregando
120 pesos en los vales i cada 100 pesos en cupones que se consignen.

3.° Las órdenes de pago de cualquiera naturaleza que sean jiradas contra pagadurías nacionales, las libranzas, los documentos de derevito, de emprésitos ó suministros, emitidos
hasta 31 de agosto de 1861 i que no debieran
ser convertidas en bonos flotantes, se convertirántan en la misma proporción del dinero anterior.

4.° Quedan comprendidas en la última disposicion todas aquellas acreencias contra el tesoro que deben non ser pagadas en billetes de tesorería; los documentos expedidos con posterioridad al 21 de agosto de 1861, siempre que
representen créditos anteriores al mes de
setiembre de dicho año; el uno de las divididas por ajustamientos militares, cualquiera
que sea la fecha en que la liquidacion se haya
practicado o se practique, i que segun el artículo
1.° de la lei de 19 de mayo de 1863, eran pagaderos en dinero sonante.

Art. 7° Por los intereses devengados hasta
la fecha en que se verifique la conversion de
los documentos expresados en el número
1.° del artículo anterior, se expedirán á las parbonos flotantes del 3 por ciento.

Art 8° Todos los bonos flotantes que se
expidan en virtud de la presente lei, ganarán el
intéres del 3 por ciento anual desde la fecha de
la emision.

Art. 9.° Queda derogada la lei de 26 de
abril de 1861,sobre amortizacion de billetes de
tesorería, i reformadas en los términos de la
presente las de 10 de mayo de 1862, sobre cupones; 29 de mayo de 1864, sobre bonos
desamortizados.

Dada 4.°

AVISOS.

BANCO
DE LÓNDRES, MÉJICO I SUD-AMERICA.

Bogotá, 7 de febrero de 1865.

Para este próximo paquete jirará el banco
letras sobre Lóndres hasta el dia 15 del corriente mes, á 90 dias vista, por cantidades quincenas de $ 100 i que no pasen de $ 6 á 12 centavos
fuertes, por libra esterlina. Pasada la fecha
mencionada, i siendo por sumas que no pasen
de £ 100, al tipo de uso convencional.

También comprará letras sobre Lóndres á
cambios que mutuamente se convengan.

El administrador, Carey Borden.

[ilegible]

La persona que quiera comprar una casa
propia para todas las comodidades necesarias, ata en la carrera de Santamaría, calle 4°
media cuadra arriba de la bajada de san Vicente, i talle con Cruz Balliveros, con quien
podran entenderse.

Bogotá, 19 de febrero de 1865.

PAREDES I COMPAÑIA,

[ilegible]

Han venido á este establecimiento con
un variado i elegante surtido de efectos franceses i alemanes.

Bogotá, febrero 1.° de 1865. 12—4

EN VENTA
en la casa de Samuel Haynes
Carrera inglesa (Broom stout).
Burns fata e na de cation i trapiches.
50 cargas de barriles extranjeros i varios en.
12—1

SE VENDE UNA CASA
Situada en la carrera de Pamplona, calle 8,°
la que tiene todas las condiciones necesarias
para vivir en ella una numerosa familia.
La casa se alquila, o bien también se
halla en estado de perfecta sue; tiene agua
citable, los pisos son de madera o cemento,
i en la escritorio, que este i otras casa de menor
valor que ya se que se esfuerza.
Durante por mas informes a la casa número
2 de la carrera del Comercio, o bien llamará
usted, de los "Cerros" donde vive la dueña de
la casa en venta. 10—7

OBSERVACIONES CURIOSAS
sobre la lengua castellana, por
el señor Lício Gonzalez.
Salva reformada, por el mismo.

De venta en las tiendas de los señores Llerado Besle, calle 14 del Comercio, número 51,i
Lorenzo Chavez.

DENTADURAS
MONTADAS EN
CAUCHO.
ULTIMA INVENCION.

EL CIRUJANO DENTISTA DE PARIS,
el doctor Augusto Tissot, establecido recientemente en esta capital, en la casa que hace esquina en la calle 2.ª de la carrera del norte 11.ª de
la carrera de Bogotá, coloca las maravillosas
dentaduras, montadas en caucho, cuyo último
descubrimiento es el mejor que se conoce hasta
ahora, ocupando el primer lugar entre los demas
sistemas adoptados por la ciencia. Estas dentaduras se ponen sin ganchos, resisten á otros
agentes, quedando tan fijas que solo se pueden
sacar cuando se le ocurra á la persona que usa
de ellas, volviéndose de la misma manera con
facilidad. Dichas dentaduras ofrecen, por otra
parte, las ventajas de ser incorruptibles i tan
fáciles de lavar por su imperceptible peso, que
quien las adopte no las siente ni el primer dia.

También opera todas las operaciones, anilamos complicadas i delicadas de la boca, por
el sistema electro-eléctro magnético (última invención). Cura dientes i muelas con porcelana,
i sin ruidosos.

Horas de despacho, de las diez de la mañana
á las cuatro de la tarde.

INCENDIO

DE LA

ciudad de Nueva York
por medio de los cigarros de Gnábus.

A LOS FUMADORES DE BUEN GUSTO E INTENDENCIA.

Los mui acreditados cigarros de la fábrica de
Mucelo Martin, los mejores del mundo, llenos de
Ambulante, se encuentran de venta en Bogotá,
en el almacen de Francisco Ramirez Castro,
Bogotá, en casa de Marcelino Mesias.
Hambú, en casa de [ilegible] Antonio Garcia.
Barranquilla, en casa de Pedro Garcia Fiol.
Constantemente se encontrará en abundante
surtido de estos magnifcos cigarros en la agencias citadas, donde deben comprarse para evitar
las falsificaciones.

Se fabrican i se encuentran de venta los siguientes cigarros: Bogotá; Militár comun; Hamburgos; Bailando; Federalistas i Elegantes; Pasteles i Tamas.
Ventas por mayor i por menor. 100–17

Aviso.
Est señalado por el juzgado 2.° del circuito
de Bogotá, para el remate del edificio denominado la "Filarménica," el trece del presente mes, á las once del dia, avaluado en la
cantidad de fuertes seis mil.
Bogotá, febrero 10 de 1865.
Mariano Galvis, Secretario.

REMATE.
Por el juzgado 2.° del distrito, está señalado para el dia trece de los corrientes, a las
once del dia, el de una casa situada en esta
ciudad, en la carrera de Tundama, número
127 i para el punto que llaman la de Quevedo,
i que se va a rematar en la ejecucion que sigue
Ignacio Leiva segun, por peros, don Baldomero Llanos i señora; el precio disponible, sin
pago de sello directos; siendo postura


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 14
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, mártes 14 de febrero de 1865. NUMERO 249.

CONTENIDO.
Paj.

Congreso.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Sesion del dia 11 de febrero de 1865.............. 933

CÁMARA DE REPRESENTANTES.
Sesion del dia 11 de Febrero ...................... 933
Informe de la comision de elecciones .............. 934
Proyecto de lei estableciendo los departamentos
administrativos del órden federal i organizando
las secretarías de estado é interior ............. 934

Secretaria de lo interior i relaciones esteriores.
Boletín de la instruccion primaria................. 935
Resoluciones del gobierno norte-americano sobre
pasaportes ........................................ 935
Aviso ............................................. 935

Secretaría del tesoro i crédito nacional.
Relacion de las operaciones de caja del servicio
de enero de la tesorería jeneral de la Union. 935

Corte suprema federal.
Relacion de los negocios que han entrado á esta
corte ............................................. 936
Vistas, conceptos i pedimentos del procurador
jeneral de la nacion.............................. 936

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

SESION DEL DIA 11 DE FEBRERO DE 1865.

Bajo la presidencia del ciudadano Gutiérrez de Lara, i siendo las once i media de la mañana del dia 11 de febrero de 1865, se abrió la sesion de la Cámara con asistencia de todos los senadores que se hallan en la capital, ménos los ciudadanos Estrada, Gomez, Latorre i Pereira, que entraron poco despues de llamada la lista.

Leyóse i fué aprobada el acta de la sesion anterior, i firmada por la presidencia del 9.

Despues de haberse dado cuenta por la secretaría con el órden del dia de ámbas cámaras i con los negocios sustanciados por la presidencia, esta pidió informe de si estaban ya en el senado los documentos que se pidieron ayer al señor secretario de lo interior i relaciones esteriores, para continuar el 2.° debate del proyecto de decreto autorizando al poder ejecutivo para declarar i hacer la guerra al gobierno del Ecuador. El secretario informó que aún no se habían recibido.

El ciudadano Herrera José María solicitó tambien informe sobre si se pidieron al mencionado señor secretario las instrucciones dadas por el gobierno a nuestro ministro plenipotenciario en el actual congreso americano; á lo que contestó afirmativamente la secretaría.

El ciudadano presidente dispuso que miéntras se recibían los documentos de que habló anteriormente, se considerara el proyecto que seguía en el órden del dia, i siguió en el de lei sobre pago de espropiacioni empréstitos forzosos despues del 18 de julio de 1861, se leyó el informe de la comision de revision, compuesto del ciudadano Llano, i el nuevo proyecto que modifica el primitivo, presentado por la comision.

Llegando aquí entró el señor secretario de lo interior i relaciones esteriores con los documentos i para el objeto de que se ha hecho mencion; i suspendida por la presidencia la consideracion del negocio para que se cumpla el anuncio que se continuaba el 2.° debate del proyecto de decreto autorizando al poder ejecutivo para declarar i hacer la guerra al gobierno del Ecuador.

A peticion del mismo ciudadano Herrera se leyeron las notas de 28 de diciembre último i 4 de enero del presente año, dirijidas por el gobierno i el ministro colombiano en Quito, i las contestaciones. Así mismo se dió lectura a varios otros documentos relacionados con este negociado, a solicitud de los ciudadanos Morales i Pereira.

El ciudadano Morales pidió informe el señor secretario de lo interior i relaciones esteriores, sobre el tiempo que tardaría en recibirse contestacion a la nota de 28 de diciembre, i lo evacuó dicho señor secretario.

Continuando la discusion, el ciudadano Zaldúa hizo la siguiente proposicion, que fué adoptada por unanimidad:

"Quede este negocio sobre la mesa."

Volvió a tomarse en consideracion el proyecto de lei sobre pago de espropiacioni empréstitos forzosos despues del 18 de julio de 1861, el ciudadano Llano propuso:

"Suspéndase la discusion de este proyecto i consiéderese en primer debate el que la comision presenta."

Puesta en discusion la proposicion de suspension, fué negada. En consecuencia, procediose á discutir el artículo 1.° del proyecto primitivo, que dice así:

"Todas las espropiacioni i empréstitos forzosos, hechos despues del 18 de julio 1861, sobre las personas que aún sostenían el estinguido gobierno de la Confederacion Granadina, son de cargo del tesoro de la Union."

Siendo las dos i media de la tarde, el ciudadano presidente levantó la sesion, quedando con la palabra el ciudadano Gómez para la del 13.

El presidente, J. GUTIÉRREZ DE LARA.
El secretario, J. de D. Rionalo.

CÁMARA DE REPRESENTANTES.

SESION DEL DIA 11 DE FEBRERO DE 1865.

Presidencia del ciudadano Palau.

La cámara abrió su sesion a las 11 del dia, faltando de los miembros presentes en la capital los ciudadanos Diaz Granados, Santadomingo, Olarte, Ilegítima ceses; i sin ella los ciudadanos Aldana i Mateus. Entraron despues de abierta la sesion los ciudadanos Calancha, Calderon, Conto, Cortez, Izquierdo, Juan Mendoza, Rodriguez, Soto, Tejada, Toscano, Zapata i Revollo.

El C. Salvador Chaparro, representante por el estado soberano de Boyacá, ocupó su asiento en la cámara.

Se leyó i aprobó el acta del dia 10 i se firmó en presencia de la cámara la del dia 9.

El ciudadano Nuñez propúso i la cámara aprobó que se excitara al poder ejecutivo para que la mayor brevedad remitiera a la secretaria de la cámara las memorias i los demas documentos relacionados con las reclamaciones sobre suministros i empréstitos de la última guerra, que se pidieron en nota oficial de 7 de los corrientes.

El ciudadano Conto presentó un proyecto de decreto "derogatorio del artículo 2.° del decreto expedido por el presidente provisional de la república en 21 de agosto de 1861."

La cámara pasó a ocuparse de los negocios al órden del dia.

Fueron aprobados en tercer debate los siguientes proyectos:

El adicional al de 8 de mayo de 1863, que autérea á las poblaciones que no tengan i algun situadas en terrenos de propiedad nacional." I el de lei "reformato
ria de la 2.ª parte 5.ª tratado 1.° de la recopilacion granadina."

Se abrió el primer debate del proyecto de lei "reformando la de 19 de mayo de 1861 que organizó las casas de moneda."

Este proyecto tiene por objeto disponer que la casa de moneda de Medellín se maneje por administracion, como las de Bogotá i Popayan.

Los ciudadanos Llano i Mendoza apoyaron el proyecto manifestando que la casa de moneda de Medellín se ha cerrado por influencias de intereses privados, i que esto perjudica gravemente los intereses de la industria minera del estado de Antioquia.

El ciudadano Baraya pidió la lectura del informe del secretario de hacienda i fomento, relativo á casas de moneda, i se leyó una partecita de las ideas del poder ejecutivo a este respecto: creo que deben suprimirse las casas de moneda administradas por cuenta de la nacion, i arrendarse ó venderse con todas sus enseres las que hoi existen; i todavía mas, que la amonedacion debe abandonarse á la industria privada.

El ciudadano Otálora apoya el proyecto manifestando que no es partidario de la libre amonedacion, principalmente por el atraso de los conocimientos científicos en el país; teme que faltando la garantía aceptada de la moneda oficial, el comercio i la poblacion en jeneral se encontren de repente sin medios de verificar la lei de las necesarias fabricadas por propietarios particulares, i que esto dé lugar a embarazos i a conflictos de incalculable trascendencia.

El ciudadano Ceballos combate el proyecto, manifestando que aunque la casa de moneda de Medellín se ponga en administracion, el establecimiento se quedaría sin empleados i sin funciones, porque teniendo necesidad el comercio de Antioquia de exportar todo el oro que se produzco, los exportadores pagarán el oro en barras al mismo precio a que se le amonedó. Dice, en fin, que creyéndolo perjudicial a los intereses nacionales, es su deber combatirlo porque él es representante de la nacion ántes que representante del estado de Antioquia. El proyecto pasó, sinembargo, a segundo debate, i en comision de revision al ciudadano Manuel Mendoza.

Tuvo primer debate i pasó a segundo, i en comision de revision al ciudadano Zapata, el proyecto de lei "reformatoria del código de aduanas."

Su autor, el ciudadano Soto, lo apoyó, manifestando que las disposiciones contenidas del actual código son completamente inadecuadas para el puerto terrestre de Cúcuta, i que el proyecto consulta a la vez los intereses de aquel comercio i los del fisco.

Fué aprobado en primer debate i pasó a segundo, en votacion secreta por 28 votos contra 14, el proyecto de decreto "cedicndo la pension a la viuda e hijos del jeneral José María Obando."

El ciudadano Santander, su autor, lo apoyó haciendo una enérjica i viva apelacion á la cámara, en que reseñó la historia de los servicios prestados a la causa de la libertad por el jeneral Obando.

Tuvo primer debate i pasó a segundo, i en comision de revision al ciudadano Soto, el proyecto de lei "sobre aplicacion a usos públicos i venta de varios edficios nacionales."

Se abrió el segundo debate del proyecto de decreto "cediendo a la municipali
dad de Popayan un solar para plaza de mercado.

La comision de revision modificó el artículo único en los términos siguientes, en que fué aprobado:

"Cédese el área de terreno conocida con el nombre de "solar del monasterio de la Encarnacion," en la ciudad de Popayan, al municipio de este nombre."

El título del proyecto fué tambien modificado por la comision i aprobado en estos términos:

"Decreto cediendo una área de terreno al municipio de Popayan."

El proyecto pasó así a tercer debate.

Leyóse el informe del ciudadano Herrera, sobre la solicitud que dirijió al congreso nacional la asamblea lejislativa del estado soberano de Santander, para que, destinándose parte del producto de los bienes desamortizados á la construccion de un panóptico, i aprobado el proyecto de resolucion con que concluye tal informe i que dice: "Elévase proyecto estaré solicitud al disentirse en segundo debate el proyecto de lei sobre construccion de una casa penitenciaria."

Abríose el segundo debate del proyecto de lei "determinando los nombramientos hechos por el poder ejecutivo, que desaprobar el senado," previa lectura del informe del ciudadano Gonzalez, a quien se habia pasado este proyecto en comision de revision.

Los artículos 1.°, 2.° i 3.° fueron negados, porque la propuso la comision de contener las mismas disposiciones de los artículos 51 i 52 de la constitucion.

Los artículos 4.° i 5.°, únicos que la comision propuso que la cámara debia conservarse, proponian que se refundieran en uno solo, concebido en estos términos:

"Art. único. Los ajentes diplomáticos i demas empleados superiores a que se refiere la atribucion 1.ª del artículo 51 de la constitucion, son los siguientes:

1.° Los ministros plenipotenciarios i otros ajentes acreditados de nacion a nacion, reconocidos por derecho de jentes;

2.° Los enviados extraordinarios;

3.° Los encargados de negocios con carácter diplomático;

4.° Los directores jenerales del crédito nacional i de correos; i

5.° El tesorero jeneral de la Union."

La cámara negó este artículo despues de no haber accedido a que se suspendiera indefinidamente la discusion del proyecto, como lo propuso el C. Herrera; i negó tambien en seguida los artículos 1.° i 2.° del proyecto primitivo, i virtualmente los restantes, 6.° 7.° i 8.° que se refieren a los anteriores. El proyecto fué, pues, negado en su totalidad, artículo por artículo. La cámara no pudo ponerse de acuerdo en la designacion de los empleados superiores de los departamentos administrativos, cuyo nombramiento debé aprobar el senado, i parece haber prevalecido la idea indicada por el C. Herrera de que se apliquen la resolucion de estas cuestions a los casos particulares.

El segundo reclamaria que se le diese cuenta de un nombramiento que en su concepto requeriria su aprobacion, i rechazaría ocuparse del asunto aunque lo sometiéra a su conocimiento el poder ejecutivo cuando creyera que no debia injerirse en él.

No habiendo otro negocio de qué ocuparse, el presidente levantó la sesion a las tres de la tarde.

El presidente, EUJENIO PAZAR.
El secretario, Aníbal Galindo.


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 15
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

951

DIARIO OFICIAL.

INFORME DE LA COMISION DE ELECCIONES.

Ciudadanos representantes.

Los señores Romulo Martinez, Jacinto Maria Ruiz, Juan Nepomuceno Jimenez, Wenceslao Pizano i Manuel Maria Madiedo, se han dirijido á la honorable cámara de representantes, pidiéndole que se reconozca que en últimas asambleas constituyentes del estado soberano de Antioquia los ha nombrado representantes del pueblo colombiano; que por el estado de Antioquia están sus nombramientos i credenciales, que la honorable cámara los reconozca é incorpore en su seno. A la vez, el señor secretario de la misma cámara, en fecha 10 de enero próximo pasado, participó, por medio de una nota enviada al secretario de la cámara, que los ciudadanos representantes i suplentes que antes i apellidos apunta, habían sido dejados en la sesion del dia anterior i reemplazados principales i suplentes por el estado; i el señor presidente del consejo de estado avisa á un mismo tiempo, que no habiendo aceptado el puesto de representantes principales los señores Domingo Viana é Alejandro Botero, se habían llamado á reemplazarlos á los suplentes, señores Juan Nepomuceno Jimenez Mora i Pedro Uribe Arango.

Estos documentos se han pasado á las tres comisiones de elecciones reunidas, á cargo de los infraescritos, para que en vista de ellos propongan á la honorable cámara el proyecto de resolucion conveniente; i también se les ha pasado, con igual fin, una nota del señor presidente de la convencion del estado soberano del Magdalena, avisando que esa corporacion habia resuelto en la sesion del dia 13 de diciembre último, revocar los nombramientos que antes se habían hecho por el estado, de representantes al congreso de la Union, i elejir á otros individuos identificados con las ideas de la revolucion armada que se habia verificado en aquella entidad política á que habían triunfado inaugurando un nuevo gobierno.

Vuestras tres comisiones, ciudadanos representantes, al contraerse al exámen detenido del negocio sobre que se versaban los documentos que se han sometido á su consideracion i estudio para proponeros la decision que sea conveniente, han encontrado en la constitucion nacional artículos, claros i expresos textos, que arrojan, de una manera completa i absoluta, dicha norma, i que suministrará datos terminantes i precisos para resolver el relativo de los señores Martinez, Ruiz, Jimenez, Pizano i Madiedo i demás cuestiones que ofrecen sobre el mismo particular los documentos referidos. I juzgan que es conveniente á esos artículos i textos que vosotros debeis ocurrir i acojaros para fallar vuestra determinacion, sin apelar á reflexiones de otro jenero; porque conviene, á mas de claridad, colocar la cuestion bajo del amparo de débiles argumentos de discrecion, anacrónica de los fueros arbitrariamente del derecho escrito que la definen i resuelven de un modo tan perio i tan claro.

Bajo de ese concepto, pasan vuestras tres comisiones á exponeros su opinion, limitándose á señalaros los disposiciones constitucionales que estiman aplicables al caso que pretende decidirse.

I kilian, como la primera que debe invocarse, la que contiene el artículo 33, que invitando á los representantes del carácter de empleados jenerales de la Union, supuesto que manifiesta que representantes á todo el pueblo colombiano, los elimina fora del alcance i del poder de los lejislaturas de los estados, porque á estas esta vedado modificar la manera de ser de tales empleados, i darles o quitarles su posicion.

I hallan también como la segunda de esas disposiciones terminantes, la del artículo 14 de la constitucion, que, para relacionado á los representantes, sobre la que es precisa duracion i de período, las garantiza su existencia oficial, i la estabilidad en su estatus por dicho tiempo, contra toda lei, disposición i autoridad que que-riera anular, disminuir i aumentar ese período; porque la constitucion no puede violarse ni por el ejecutivo, ni por el congreso ni por las lejislaturas de los estados ni por ninguna corporacion o empleado público de la república.

Estas dos observaciones de incontro
vertible é indisputable evidencia, bastan por sí solas, á juicio de las comisiones de elecciones para demostrar:

Que si los representantes son funcionarios jenerales de la Union, i tienen por la constitucion asegurada á determinado un período de duracion, las lejislaturas de los estados no pueden absolutamente revocar sus nombramientos, variar su período i aumentar ó quitarles atribuciones ó deberes; porque esas corporaciones carecen de facultad para violar ó modificar los preceptos de la constitucion federal que prometieron á obedecer, que respetaron i cumplir desde el momento en que les ratificó i aceptada por los estados esa misma carta fundamental de la Union colombiana. I esa carta no les concedió derecho alguno en ninguna de sus disposiciones, para anular los nombramientos de los representantes electos; ni podia otorgársela tan peligrosa é impolítica concesión, porque sería poner á merced de las lejislaturas la existencia del congreso i la vida del gobierno federal.

Si esto es, como no hai duda, cierto, si los cuerpos lejislativos de los estados soberanos de Antioquia i Magdalena nombraron en el año de 1863 representantes, en virtud del acto constitucional celebrado el dia 8 de mayo de ese año, no han podido de ninguna manera elejir otros, antes de que los primeros llamada i cumplieran los dos años que la constitucion jeneral les asegura; i á pesar de esto los han nombrado, esos representantes son de lejítimo é inconstitucional oríjen, i la cámara no puede aceptarlos ni la comision reconocerlos.

Por lo tanto, pues, i en fuerza de las razones aducidas, vuestras comisiones de elecciones, guiadas solamente por el respeto á la lei i el bien del pais, os proponen el siguiente proyecto de resolucion:

"La cámara desconoce el carácter de representantes del pueblo colombiano al congreso de la Union, en los señores Romijo Martinez, Jacinto Maria Raiz, Juan Nepotumceno Jimenez. Wenceslao Pizano, Manuel María Madiedo i demas que á nombre de otros tales la última asamblea constituyente del estado soberano de Antioquia, sin haber esperado á que concluyeran su período constitucional i á representantes que elijió por aquel estado en el año de 1863; i el mismo desconocimiento hará en los ciudadanos designados con el mismo carácter, por la convencion del estado soberano del Magdalena, por carecer las lejislaturas de los estados de la facultad de revocar los nombramientos de representantes á la Union. Por lo mismo, no puede incorporar en su seno á dichas ciudadanos.

«Publíquese esta determinacion para conocimiento de la nacion, i archívese los documentos que han servido p.ª dictarla."

Emijlio Palau—J. Mendoza—M. L. Gutierrez.

Aprobada por unanimidad de votos en la sesion de hoi.

Febrero 13 de 1865.

El secretario de la cámara, A. Gallindo.

PROYECTO DE LEI

estableciendo los departamentos administrativos del Poder federal i organizando las secretarías de estado.

El congreso de los Estados Unidos de Colombia

DECRETA:

Art. 1.° Los departamentos de la administracion pública se clasifican en el orden siguiente:

1.° De réjimen político, que comprende los negocios de representacion nacional, gobierno nacional, relaciones públicas, censo de poblacion, patentes literarias i de invenciones títles, é impresiones oficiales.

2.° De justicia, que comprende lo relativo á la corte suprema federal, tribunales i juzgados de la Union, ministerio público, ejercicion de actos i providencias criminales i establecimientos de pena.

3.° De relaciones esteriores, que elabora los ramos de misiones diplomáticas, servicios consulares, negocios estranjeros, tratados públicos fronteras nacionales, extradicion, pasaportes i licencia i venia de armas de la república i cartas de naturaleza.

4.° De hacienda, que tiene adscritas las rentas de aduanas, monopolizacion del erario i los demas impuestos aplicables al pago del servicio corriente i los ramos de estadística i obras públicas.

5.° Del tesoro, que se refiere á los gas
tos públicos, á la contabilidad i jeneral, al servicio de los responsables del erario i á la emisión de moneda.

6.° De la deuda pública, que abarca la interior i esterior en sus diversas clasificaciones.

7.° De crédito nacional, que comprende de todas las operaciones relativas á este negociado, á los de beneficencia, recompensas, bienes nacionales, desamortizacion, tierras baldias, minas i los impuestos asignados al pago de vijencias anteriores al presupuesto.

8.° De fomento, que tiene adscritos los ramos de comercio, navegacion, vias interoceánicas, ferrocarriles, telégrafos, colonizacion, pesas i medidas oficiales, i todas las clases de mejoras internas no señaladas al departamento de hacienda.

9.° De correos, que abarca todo lo concerniente al trasporte de correspondencia i reconocidas en las vias marítimas, fluviales i terrestres.

10. De fuerza pública, que añzca el personal i material del ejército permanente i de las milicias llamadas á la defensa del estado nacional.

11. Del servicio militar, que se refiere á la disciplina, instruccion i justicia, gracias i pensiones militares á las operaciones de guerra.

12. De marina, que se refiere á la armada nacional, capitanías de puerto, fortalezas, arsenales, buques de guerrra.

Art. 2.° Los departamentos 1.°, 2.° i 12.° serán despachados por la secretaria de lo interior i relaciones esteriores, dividida en cuatro secciones, en esta forma:

1.ª De política continental, que comprende las relaciones de la Union colombiana con las naciones de las dos Américas.

2.ª De política ultramar, que se ocupa de las mismas relaciones con todos los demas países estranjeros.

Son comunes á estas dos secciones los negociados de que trata el inciso 3.° del artículo 1.°, en lo que respectivamente les concierne.

3.ª De gobierno, que tendrá á su cargo los departamentos de réjimen político i de correos.

4.ª De contabilidad, que se ocupará de la liquidacion i ordenacion de los gastos que cause los tres departamentos especiales que anteceden.

Art. 3.° El personal de la secretaría de lo interior i relaciones esteriores será el siguiente:

Seccion 1.ª Un subsecretario, un oficial i un escribiente.

Seccion 2.ª Un jefe de ella, un oficial subprepago i un escribiente.

Seccion 3.ª Un jefe de ella, un oficial i un escribiente.

Seccion 4.ª Un jefe de ella, un tenedor de libros i un escribiente.

Habrá, además, para el servicio de la secretaria, un archivero, un editor oficial encargado de todas las publicaciones del congreso i del poder ejecutivo, un portero i un conserje.

Art. 4.° Los departamentos 4.° i 5.° pertenecen á la secretaria de hacienda, dividida en tres secciones, á saber:

1.ª De rentas, que comprende el departamento número 4.°

2.ª De gastos, que comprende el departamento número 6.°

3.ª De contabilidad, que se refiere á la liquidacion i ordenacion del gasto de ambos departamentos.

Art. 5.° El personal de la secretaría de hacienda el el siguiente:

1.ª Seccion. Un subsecretario, un oficial i un escribiente.

2.ª Seccion. Un jefe de ella, un oficial i un escribiente.

3.ª Seccion. Un jefe de ella, un tene
dor de libros i un escribiente.

4.ª Seccion. Un jefe de ella, dos adores de libros i un escribiente.

Además, habrá un archivero, un subsuperorario i un portero para [ilegible].

La administracion jeneral de [ilegible] tendrá á su cargo de esta [ilegible].

Art. 7.° Los departamentos 10, 11 i 12 pertenecen á la secretaria de la guerra, dividida en tres secciones i [ilegible] dos departamentos del artículo 12.

1.ª De mando é inspeccion, que [ilegible] preside el departamento número [ilegible] pero jeneral, quien tendrá la [ilegible] gastos militares.

Art. 8.° Esta secretaria estará [ilegible]

1.ª Seccion. Un subsecretario, un oficial i un escribiente.

2.ª Seccion. Un jefe de ella, un [ilegible]

3.ª Seccion. Un intendente jeneral de ella, un oficial i dos escribientes.

Art. 9.° Para el despacho del [ilegible] el servicio interior de las oficinas colonias, habrá cuatro secretarios.

Art. 10. Cuando se reunan las [ilegible] secretarías en un mismo edificio, [ilegible] las secciones sobre sus respectivas [ilegible] se refundan todos los que elijia [ilegible] tralmente por separado, i se pondrá cargo de un empleado denominado [ilegible] pero jeneral, quien tendrá á bajo de él un ofical, escribiente i dos ayudantes.

Art. 11. La administracion de la bienes i rentas afectos al servicio corriente; i la de los bienes i rentas que se para para atender á la amortizacion de la deuda pública, estará á cargo de la secretaría del crédito nacional.

Art. 12. Los sueldos de que disfrutarán los empleados, serán los siguientes:

Cada subsecretario.......$ 2,500
Cada jefe de seccion.......1,500
Cada oficial de seccion........900
Cada escribiente...........600
Cada tenedor de libros........500
Cada archivero............400
El editor oficial..........1,500
El conserje..............400
Cada ayudante de los que trabajan en el ejectivo...........300

Cuando se reunan todos los archivos, el empleado encargado de ellos gozará del sueldo de $ 1,200.

Art. 13. En todo caso de falta temporal ó impedimiento de los secretarios de estado, los reemplazarán los respectivos subsecretarios; i á falta de estos, los jefes de seccion que el poder ejecutivo designe.

Art. 14. El poder ejecutivo dictará las secretarías nacionales de acuerdo con las disposiciones de esta lei.

Art. 15. Quedan derogadas la lei 11 de mayo de 1863, sobre secretarías de estado, i todas las anteriores.

Dada, &c.

Presentado por el infrascrito diputado por el estado soberano de Boyacá, á la comision para informar.—José M. Barcyi.

INFORME DE LA COMISION


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 16
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL

955

para segundo debate; i no ha preferido lo
igual como base de discusion, aunque
formulado con tina i habilidad, porque
hubiera resultado mejor el sistema de este,
enumerando i estableciendo los departamentos administrativos para adscribirlos
mejor, cuanto entre las cuatro secretarias de estado; i tambien porque es mas
económico por ter menor el gasto que
presupone el personal de sus empleados.
Si se hicieren algunas observaciones
contra el proyecto, al discutirse en segundo debate, vuestra comision procurará
contestarlas, persuadida como está, no
solo de la conveniencia sino de la necesidad que hai de que sea lei de la república.

Bogotá, 15 de febrero de 1865.
Ciudadanos representantes:
*Jose M. Barayo.*

SECRETARIA DE LO INTERIOR I R. ESTERIORES.

RETIRO
de la legacion peruana.

Lima, diciembre 12 de 1864.

El infrascrito, ministro de relaciones exterres del Perú, tiene el honor de dirigirse al excelent issimo señor ministro de igual despacho de
los Estados Unidos de Colombia, con el objeto
de participarle que debiendo pasar a desempeñar otra mision diplomática, encargado de
negocios i cónsul jeneral del Perú en la República, D. D. José Antonio García i García, ha
tenido á bien S. E. el presidente ordenar su
RETIRO.

El infrascrito, al poner en conocimiento de
S. E. esta disposicion de su gobierno, se apresura á manifestar al excelentísimo señor Predilla su profundo agradecimiento por la benevola acojida que se ha dignado dispensar al
expresado señor Garcia, en el ejercicio de las
funciones que le fueron encomendadas, i aprovecha de esta oportunidad para renovar las
protestas de distinguida consideracion con que
tiene el honor de suscribirse de S. E. mui atento servidor,

*Pedro José Calderon.*

Excelentísimo señor secretario de estado i de
relaciones exteriores de los Estados Unidos de
Colombia.

*Estados Unidos de Colombia—Secretaría de lo
interior i relaciones esteriores—Bogotá*, 10
enero de 1865.

El honorable señor don José Antonio Garcia i Garcia puso en manos del infrascrito,
secretario de lo interior i relaciones exteriores
de los Estados Unidos de Colombia, la nota
oficial de fecha 13 de diciembre último, que S.
E. el señor ministro de igual despacho de la
república del Perú le hizo el honor de dirijirle,
con el fin de poner en su conocimiento que el
gobierno de S. E. ha tenido á bien promover
al honorable señor Garcia i Garcia al desempeño de una mision diplomática en Washington,
i poner fin, en consecuencia, á la que le fué encargada cerca del gobierno de la Union Colombiana.

El infrascrito estima como un deber de justicia expresar al gobierno de S. E. cuán grato ha
sido para el poder ejecutivo i para el pueblo de
Colombia la eleccion de un caballero de sus
prendas para el alto empleo que ha desempeñado; pues que su conducta noble i franca i por
sus sentimientos de probidad leal, ha cultivado
i estrechado las relaciones de amistad i vínculos
de union que deben ligar siempre á los dos gobiernos i pueblos.

El infrascrito tiene el honor de presentar á
S. E. los sentimientos de consideracion i deferencia con que es de S. E. mui atento servidor,

*Antonio del Real.*

A S. E. el señor ministro de relaciones esteriores del Perú.

RESOLUCION
del gobierno norte-americano, sobre pasaportes.
*Dic., ocho de estado.*

Washington, diciembre 17 de 1864.

El presidente ordena que excepto los pasaportes cumplidos con que estén en el pais cualquier
cano por mar, á ningun vojero se le permitirá
en adelante entrar en los Estados Unidos viniendo de un pais estranjero sin pasaporte. Si
no es un ciudadano, el pasaporte debe ser espedido por este despacho o por algun ministro ó
cónsul de los Estados Unidos en pais estranjero;
i si fuere estranjero, por la competente autoridad
de su pais, debiendo refrendarse el pasaporte
por un ajente diplomático ó cónsul de los Estados Unidos. Se intenta que este arreglo se aplique especialmente á las personas que quieran
venir á los Estados Unidos de las provincias
británicas vecinas. Se observará ésta strictamente espedida por todos los empleados civiles,
militares i de marina al servicio de los EE. UU.;
i se aplica á las autoridades de los estados i
municipalidades que anuncian sus autoridades
que á ningun pasajero inmigrante que venga
por mar de la manera citada, se le podrá obs
título, ni á otras personas que se
pongan en camino para acá, antes que pueda
razonablemente aguardarse que llegue noticia
de este arreglo al pais de donde hagan partido.

*Williams H. Seward,*
Secretario de estado.

Es copia fiel.
*Altos A. Burton,* ministro de los Estados
Unidos.

En virtud de esta resolucion, que se ha comunicado á la secretaria de lo interior i relaciones esteriores, toda persona que de cualquier
parte del territorio de la Union se dirija á los
Estados Unidos de América, deberá ir provista
de un pasaporte espedido por la autoridad política del lugar de su domicilio.

Para la valides de este pasaporte es preciso
hacerlo visar por el ajente diplomático residente en esta capital, ó por los cónsules i seccionsules de los Estados Unidos del Norte; i cuando el interesado no sea persona conocida de la
legacion ó de los consulados referidos, será
conveniente que se acompañe de alguna persona que dieta garantía de no ser hostil al gobierno norte americano.

El oficial mayor,
*Próspero Pereira Gamba.*

AVISO.

Con fecha 3 del presente se participa que el
señor presidente del tribunal superior del estado soberano de Cundinamarca, que en virtud
de la nueva organización dada á este corte por
la nueva constitución del estado, se instaló en
corporacion el dia 2 del corriente, nombrando
para su presidente al señor Ramon Rosa i para
vice-presidente al señor Antonio de J. Rei.

Bogotá, 10 de febrero de 1865.
El oficial mayor de la secretaría de lo interior i relaciones exteriores.

*Próspero Pereira Gamba.*

SECRETARIA DEL TESORO I CREDITO NACIONAL.

RELACION
de las operaciones de caja i del servicio del tesoro de
la tesorería jeneral de la Union, en el dia de la fecha.

Caja.
Dinero. Billetes.

Existencia anterior.$ 1,645 99  591,293 ..
Recibidos de la administración de salinas de Zipaquirá, en
esta forma:
Contador del 15 el
por 100 del producto
de la renta de dichas
en moneda de talla
mayor....$ 1,860.
Por la parte de la
venta de sales en Id. de
talla 868.—
de 0,666, entre ella 0650
llas........ 4,290 6,000 ..

Suma........$ 7,935 99  591,293 ..

CRÉDITO.
*Gastos militares.*
Al habilitado del
cuartel jeneral de la
1.ª columna, para raciones de la 2.ª semana............. 114 10
Al habilitado del batallon Artillería, Id.
................ 400 ..
Al Id. del batallon
Zapadores, Id. Id...  640 ..
Al Id. del batallon
Ayacucho, Id. Id... 580 ..
Á un piquete del
batallon Granaderos,
Id. Id............ 18 ..
Á un sarjento i un
cabo del estinguido
escuadron Guas número ……del 1.º al 8
del corriente ....... 4 40
Al deposito de inválidos, Id. del 7 á
arriba............ 8 ..
Al comisario de guerra de la 25 columna,
Manuel A. Arrollo,
raciones de 55 dias
como sarjento mayor
para completo de 60,
que la concedió el poder ejecutivo por licencia temporal...... 42 10
*Gastos civiles.*
Al señor Tuatajuio
Bonilla, para el delos cuarteles........  10 ..

Pasan......$ 1,80 90

Vienen..... 1,856 90
*Sueldos por ajustar
niénter.*
Al capitan Sergio
Olivares, uno, por orden de la secretaria
del tesoro......  85 ..
*Sueldos civiles.*
Al portero de la casa de gobierno, enero, por órden de la
secretaria del tesoro.  16 ..
*Renta terpora.*
Al señor Javier [ilegible]
Santos García, agosto, por Id........  62 65
Lorenzo Enciso Id.  19 65
Francisco Mutñorid.  5 30
Manuel E. Olate, Id.  8 65
Bafias Barrera, Id.  11 20
A frai Cerocio Peñera, noviembre....  15 ..
*Composicion de edificios.*
Al señor Jdrio Briceño, para la de convento de santo Domingo............  300 ..
Al mismo, gastos
hechos en la relacion del local del senado..............  20 15
Al señor Cárlos Schlecht, á cuenta de lo
que se le adeuda por
la de la casa consistorial: órden de hacienda de la secretaría á fomento......  200 ..
*Gastos de escritorio i
material.*
Al señor Guillermo [ilegible]
Jordan, para la secretaria de hacienda i
fomento............  92 70
Al señor Vicenta
Vanegas, para la corte suprema federal..  15 75
Al señor Benedicto
Muñoz, para el procurador jeneral de la
nacion.............  24 ..
Al señor Jimaro [ilegible]
guerra, valor de un
bastidor de jinero
para la rentana de la
pieza del archivo de
la secretaria del tesoro............... 3 40
Al señor José Vergara, hechura de
un sello para la secretaria de hacienda
i dos para la aduana
de Salánilla........  41 ..
*Libranzas.*
A los señores Vergara i Gaindo, á
cuenta del valor de la
jintada por el intendente de la 2.ª columna contra la tesorería jeneral de guerra, fecha de 17,
mandala pagar en la
tesorería jeneral por
órden de la secretaria del tesoro....... 100 ..
*Empréstitos.*
Al señor Nicomedes
Ceballos, el que hizo
á la tesorería en 17
de diciembre último,
en dinero i documentos................  430 ..
*Gastos diversos.*
Al señor Miguel Rodriguez S, completo
del valor de su contrata de conduccion
de 18 bultos de vestuario hasta Popayán................  117 ..
Al mismo, por el
pastaje de siete caballos, en un mes concluido el de enero
próximo pasado.....  7 ..

Suma...$ 3,415 35

RESUMEN.
Débito.......$ 7,935 99  591,268 ..
Crédito......  3,445 35
Existencia en la fecha..........$ 4,190 64  891,265 ..

La expresada existencia se encuentra así:
$ 3,033 en dinero, pertenecientes al crédito
exterior:
610 .. en moneda lisa:
160 .. en recibo de buenas cuentas por
gastos militares:
121 34 en billetes por gastos civiles:
10 .. en Id. Id. por pensiones: i
142 34 en dinero.

$ 4,190 64
────────────────────────────────────────
Bogotá, 10 de febrero de 1865.
El tesorero jeneral encargado, *J. M. Caro.*
El tesorero jeneral, *Eurisicio E. emar.*
El contador intervenctor, *Isidro Santacoloma.*

CORTE SUPREMA FEDERAL:

RELACION
de los negocios que han entrado á la corte suprema
federal en la semana que dió principio el dia 25 de
enero i termina en la de la fecha.

NEGOCIOS EN QUE TIENE INTERES LA HACIENDA
NACIONAL.

*Por consulta de sentencia definitiva.*

La consulta de la sentencia dictada en el
juicio que Ricardo Rivas sigue como endosatrio de Antonio Tavera, contra el fisco nacional,
por dos mil pesos, procedente de expropiaciones.

El juicio que Anjel María Berrero i Carlos
Bermúdez siguen con el gobierno de la nacion,
por tres mil cincuenta i cinco pesos veinte centavos, por suministros.

El juicio que Evangelista Sanz sigue con el
gobierno de la nacion, por la suma de cuatro
mil doscientos pesos, por auxilios prestados al
gobierno.

El Id. que Pio Rengio inició contra el gobierno de la nacion, por once mil doscientos
noventa i siete pesos, valor de varios empréstitos.

El Id. que Francisco Arana Londoño inició
contra el tesoro de la nacion, por la suma de
cinco mil pesos, procedente de expropiaciones.

La ejecucion seguida contra Cupertino Martinez, por una suma de pesos que adeuda al
fondo de amortizacion de la deuda nacional.

El juicio que Bartolomé Laren sigue con el
gobierno de la nacion, por cuatro mil ochocientos pesos, valor de varios empréstitos.

El Id. que Rafael Hurtado sigue con el gobierno de la nacion, por mil ochocientos cincuenta i dos pesos ochenta centavos, valor de
expropiaciones.

POR APELACION DE SENTENCIA DEFINITIVA.

La apelacion de Agustin Scarpeta, de la sentencia dictada por el juzgado del circuito del
Cali, en el ju


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 17
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

955 DIARIO OFICIAL.

Vacancias esaminada.

En las diligencias hechas para averiguar la responsabilidad en que incurriera el presidente Antonio Vargas por no haber dicho que tenia el gobierno el derecho de suprema inspeccion sobre los cultos; se confirió el auto consultado.

Suspension de leyes.

Sala de acuerdo: En las solicitudes de los señores presentadas jeneras de la nacion, Antonio Calderon, Cármen M. Gomez; la del primero para que se suspenda la lei del estado soberano de Bolivar de venta i remate de derechos de mil ochocientos sesenta i dos, "i concedió ciertas autorizaciones al poder ejecutivo de aquel estado;" la del segundo para que se suspenda la lei de treinta de diciembre del mismo año, "adicional á las de rejimen politico," por cuanto el articulo 8 de la primera i la adiccional á los contrataciones para contratar costas empresas foranos; i la del tercero para que se suspenda la lei del mismo estado, espedida en primero de diciembre de mil ochocientos sesenta i ocho, "sobre derechos de consumo de varios efectos," en cuanta en aquella se impone una contribucion por el consumo del caucho, se estuviera de acuerdo los señores majistales en la resolucion que deberia dictarse, opinando los señores José Aracio, Antonio Cleon, Marcelino Gutierrez A. i Ramon Gomez, que la corte debe abstenerse de responder la leyes citadas, porque respecto de ellas no puede ejercer la atribuciones que le confiere el articulo 72 de la constitucion nacional, por ser anteriores á ella i consideradas, por el mismo hecho, abrogadas; i al señor Juan María Elisa Garrido, porque si deben suspenderse.

En la solicitud del señor Pedro Palacio, para que la corte suprema declare nulo el decreto de 23 de noviembre de 1852, espedido por el presidente del estado soberano de Bolivar, estableciendo el modo como se han de conducir las mercancias que se introduzcan por la aduana de Sabanilla, con destino á Barranquilla; se resolvió que la corte no tiene facultad constitucional para anular los decretos ejecutivos espedidos por los presidentes de los estados.

En la solicitud de los señores Salustiano Ortiz, Facino Villanueva, Leon Blanco, Candido Gontaus, Estanislao Enero, Juan R. Navarro, Isidoro Oritz, Fructuoso Blanco, Cruz Florez, Ladio Ortiz, Marcos Pereira, Ramon Marquez, Nemocio Blanco, Esteban López, José R. Franco, S. Gutierrez, Juan M. Blanco, Ignacio R. Forero, Andres Saavedra, Domingo Solaz, Juan N. Hernandez, Juan Maria Gomez, José F. Feron, Cayetano Dulon, Nepomuceno Nieves i Juan A. Reyes, para que se suspenda á execucion del articulo 26 de la lei de 21 de noviembre de 1829, "sobre impuestos," i los articulos 1.° 2.° i 3.° de la lei de 2 de octubre de 1864, "aclarando i determinando los efectos del articulo 26 de la lei sobre impuestos," no estuvieron aberdes los señores majistales en cuanto á la suspension del articulo 26, porque se señores Araujo, Geron, Gutierrez A. i Cámez, abogando por anterior i confesarlos á la constitucion; i por opinar el señor Elias Garrido que si debe suspenderse. Respecto á los articulos 1.° 2.° i 3.° de la lei de 2 de octubre último, se estuvieron unánimes los señores majistales en que deben suspenderse, por juzgarlos inconstitucionales, i en efecto se acordó suspenderlos.

En la solicitud de los señores Manuel Roman, Antonio R. Escolar, Jose Ignacio de Pombo, 23 de noviembre, José L. de Pombo, para que se suspenda la leyes espedidas en el estado soberano de Bolivar, en 2 de enero i 9 de junias de 1867, "declarando libre el paso de el señor de los distritos parroquiales situados en termino de propiedad de particulares;" se acordó la suspension de la última de las leyes mencionadas, por juzgarla inconstitucional; i respecto de la primera, estando en el mismo caso de la solicitud anterior, hubo diverjencia, opinando el señor majistrado Rojas Garrido que si debe suspenderse, i los demas, por que siendo anterior i contraria á la constitucion, quedo dicha abrogada por esta.

En la solicitud del señor Joaquin Aguilar, para que se suspenda la lei 141, de 2 de noviembre de 1868, espedida por la lejislatura del estado soberano del Cauca; se resolvió que todos los señores majistrados, se resolvió acordar los articulos 1.° 2.° i 3.° de la lejislacion, i se resolvió pasar la resolucion de dicha á los solicitudes anteriores al estado, para su decision definitiva.

Bogotá, 4 de febrero de 1865.
El secretario, Vicente Vasquez.

LITIS, CONCEPTOS I PEDIMENTOS
DEL PROCURADOR JENERAL DE LA NACION.

Señores majistrados.

La competencia suscitada entre los jueces 1.° i 2.° del circuito de Bogotá en el despacho de lo civil, sobre el conocimiento de la causa seguida á Vicente Pizarro por falsificacion de varias documentos públicos, cela ya decidia desde que la corte dictara la compe
tencia entre el juez 2.° del crimen i el dicho juez 1.°; pues es claro que en donde hai mas de un juez para conocer de los demas dias demanios relativos al civil, corresponde á todos ellos el conocimiento en la 1.ª instancia de los negocios en que el es, conforme á los articulos 21 i 33 de la lei de 20 de Abril de 1864, sobre la lei del poder judicial de la Union, i en las repetidas decisiones de la corte. Lo que hai es que en el presente caso no es el juez competente el que haya provocado el conocimiento de la causa, que para el caso es el juez 1.° del circuito de Bogotá, conforme á lo dicho por la corte.

Bogotá, febrero 8 de 1865.
MANUEL DE J. QUIJANO.

Señores majistrados.

El señor secretario de lo Interior i relaciones esterores, con fecha 23 del mes próximo pasado, número 9, de la seccion 1.ª, de departamento de negocios estranjeros, me dice lo siguiente:

"Para que sirva sus efectos en el juicio que pende ante la corte suprema federal, sobre la propicion de la prensa que el señor de Bernardi tenia en Panamá, remito á U. en dos fojas útiles copia de la carta que este señor dirijio el 19 de Diciembre último al consulado frances en aquella ciudad, i que la legacion de Francia ha pasado á este despacho."

En tal virtud, acompaño á este memorial la dicha copia, á fin de que la corte se sirva ordenar que se agregue al respectivo sumario.

Bogotá, febrero 8 de 1865.
MANUEL DE J. QUIJANO.

AVISOS.

BANCO
DE LONDRES, MEJICO I SUD-AMERICA.

Bogotá, 7 de febrero de 1865.

Para este próximo paquete jirarán al banco letras sobre Lóndres hasta el dia 15 del corriente mes, á 90 dias vista, por cantidades que excedan de £ 150; al cambio de 8 á 15 centavos fuertes, por libra estertina. Pasada la fecha mencionada, i siendo por sumas que no pasen de £ 50 por transacciones convenientes.

Tambien comprará letras sobre Lóndres á cambios que mútuamente se convengan.

El administrador, Carry Boeden.

[Aviso sobre compra de una casa] La persona que quiera comprar una casa barata, con todas las comodidades necesarias, está en la carrera de Santamaría, calle 4 vuelta cuatro arriba de la plaza; de san Victorino, hable con Cruz Ballesteros, con quien se tratará directamente.

Bogotá, 10 de febrero de 1865.

PAREDES I COMPAÑIA.
IMPRESORES.

Han vuelto á abrir su establecimiento con un variado i elegante surtido de efectos franceses i alemanes.
Bogotá, 1.º febrero de 1865. 12—5

DE VENTA
en las tiendas de Samuel Hayens
Cerería inglesa [ilegible].
10 sacos para era de carne i trejidos.
60 cargas de barrios estranjeras superiores.
12—3

CORREO DE ULTRAMAR.

Se admiten suscripciones á este periódico, bien sea á la parte política o á la ilustrada, á los preestanjos de 2:
Parte política, suscicion anual....$ 0 50
Parte ilustrada, suscacion anual.... 14 ...

MODA ELEGANTE.

Precios de la suscicion anual ...... $ 10
Toda suscicion debe pagarse adelantada.
Los que deseen suscribirse i se hallen fuera de Bogotá, pueden encargarse á una persona de esta ciudad para percibir la suscicion, ó dirijirse únicamente al ajente que les es.
B. Melina. [Calle de la Frutas.]

PESEBRERA.

La que se encuentra en los solares de la Tortería, frente de las Nieves, cerca á la plaza mayor, en venta, abierta en todas climas; sus terminos son establecimiento de allá con aguabundante, 1, 2, 3, es la mas preparada para el cuido de caballerias. Pueden por más que pueden entenderse, vivir el mismo local.

El precio es de 6 pesos semanales, neto abonados. 1, por dia 3 reales.

Luis Maria Tejeda.

UN BUEN NEGOCIO.

Se vende el edificio situado en la plazuela de San Victorino, en la esquina de la cuadra del puente, al subir para la antigua calle honda.
Por mas pormenores ocurrase á esta imprenta.

[Aviso con tipografía decorativa de números]

Ha llegado á esta botica un surtido de drogas finas de la primera casa de farmacia de Paris, para el despacho de las recetas i las vertas por mayor, á precios sumamente equitativos.

Has, ademas, varias útiles para el tocador, como cremas de almendras, jismón, vinagre universal, agua de quinine, agua de la china para todo el pelo.

Colores finos en polvo, i en pasta: crema jabon de curano, casado italiano calisto, saturación, talco, almidon de trigo, 4.°, polvitos de todas calidades, papel para dibujo.

Entre los medicamentos hai algunos que débense poner: el pedicurini y polucri, de la farmacia aplicada para las secreciones i para los que contra el tiriton, pastillas de Vichy de Bogner, de tisis, de que escanta, de migrena, polvoras de grana; pomada contra las garrotillas, contra las inflamaciones; contra las afecciones de la piel, contra las almorranas: tela para castizos, déntisco, polvo ipecacuana, taro; las terapias sativas, perspectivas á pondar de color, á las arjes de velas, tinta de litios.

Las primeras autoridades, diraven á plena los recibitos que necesiten, confiriéndose el efecto con el referente farmacéutico. Juan José Vanas.

FARMACIA I DROGUERIA
DEL Dr. B. DE FLORIAN.
CALLE 12, MANZANA 3.ª

En este acreditado establecimiento se venden por mayor i por menor toda clase de mercancias de primera calidad, á los precios mas equitativos, i el despacho de las recetas se hace á la garantia necesaria de honradez i equidad. 150—10

REMATE.

Por el juzgado 2.° del distrito, está señalado para el dia trece de los corrientes, á las once del dia, el de una casa situada en esta ciudad, en la carrera de Tunsaque, número 61 i poselo el parece que linajez de Querendo; i en, se va á rematar en la ejecucion que contra Ignacio López sigue, por pesos, Jose Luis henrriz, lo que está avisada en el conocimiento de nolo del descomejo siendo postura admisible la que se haga por las dos terceras partes de esa suma.

Bogotá, febrero 6 de 1865.
Eulogio L. Azuero, Secretario.

LA CONCIENCIA.
DRAMA EN CINCO CUADROS.
POR ALEJANDRO DUMAS.

Se vende en esta imprenta, á cuarenta centavos el ejemplar.

EL LIBRO DE ORO
DE LAS ESCUELAS.

Esta interesante obra, escrita por el señor V. Lastaria, ha sido adoptada por el Ministerio de Cultos para la enseñanza en todas las escuelas primarias de la República, i se vende en el Periódico con el mismo objeto, de Colom Boliviana.

En esta imprenta se ha hecho una nueva edicion; se vende el ejemplar, en medias pages, á 20 centavos [cinco reales].

CUADROS DE LECTURA.

La coleccion de la «Nueva Citad», enseñanza de la lectura en las escuelas, se encuentra de venta en esta imprenta, á cuatro pesos cada coleccion; de cuarenta cuadros grandes i en los tamaños propios para fijar en los habitaciones de clases.

AJUSTAMIENTOS MILITARES.

La persona que quiera vender espedientes sobre ajustamientos, puede ocurrir á la tienda del Sr. Cuamo Manrrique [ilegible i tratar], donde no duda razon del comprador.

LAZARINOS
POBRES DE SOLEMNIDAD.
SU CURACION RADICAL.

Por el doctor Joaquin Calvo Morlin.

Léase lo que á este respecto ofrece el articulo en el número 265 de "El Tiempo."

GARANTIA, PUNTUALIDAD I ESMERO
EN dienchags.

El establecimiento de albatera i herrajes estaba á cargo del finado Juan G. Sayes, continúa en adelante por cuenta de Samuel S., quien prosigue á cumplir con el mismo orden.

Bogotá, 9 de febrero de 1895. 12.4

Rifa de Becerro.

No habiéndose colocado el número suficiente de boletas para poderla verificar, las personas que hay un tomado algunas, se servirán llevar á las oficinas respectivas á recibir su valor.

Bogotá, 2 de febrero de 1865.
José Antonio Castro. 2—1

INCENDIO
DE LA
ciudad de Nueva York
por medio de los cigarros de Guidex.

A LOS FUMADORES DE BUEN GUSTO E INCENDIA.

Los mui acreditados cigarros de la Gran marca Marcelino Marca, hechos del mejor tabaco Atalcaína, se encuentran de venta


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 18
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA

AÑO 2.° Bogotá, miércoles 15 de febrero de 1865. NUMERO 250.

CONTENIDO.

Congreso.
SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Sesion del dia 13 de febrero de 1865 .............. 957
CÁMARA DE REPRESENTANTES.
Sesion del dia 13 de febrero de 1865 .............. 957
Informe de una comision ................................ 958
Secretaría de Hacienda i Fomento.
Capitalización de pensiones .......................... 923
Corte suprema federal.
Vistas, conceptos i pedimentos del procurador
jeneral de la nacion ...................................... 959

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

SESION DEL DIA 13 DE FEBRERO DE 1865.

Abrióse la sesion del senado de plenipotenciarios á las once i media de la mañana del dia 13 de febrero de 1865, bajo la presidencia del ciudadano Gutiérrez de Lara, con asistencia de todos los miembros del senado presentes en la capital.

Leyóse i fué aprobada el acta de la sesion del 11, con las correcciones indicadas por los ciudadanos Herrera José María i Gómez, i se firmó por la presidencia la dicha acta.

Dióse cuenta con el órden del dia de ámbas cámaras i con la relacion de los negocios sancionados por la presidencia.

Leyéronse dos comunicaciones, una de la secretaría de la cámara de representantes, fecha 10 del corriente, remitiendo el proyecto de decreto en que se concede permiso al señor Mariano Arcenema para que represente en el congreso americano á la república del Salvador, i otra de la secretaría de la hacienda i fomento, de la misma fecha, avisando que el ciudadano Cayetano Lombana se ha excusado para concurrir á las mesas de las secciones del senado, como miembro suplente de los senadores por el estado del Tolien, á causa del mal estado de su salud.

Abrióse el primer debate del proyecto de decreto concediendo permiso al Sr. Mariano Arcenema para que represente en el congreso americano á la república del Salvador, i puesto en discusion el artículo de que se compone, se aprobó i pasó á segundo i en comision al ciudadano Neira.

Continuó la discusion del artículo 1.° del proyecto de lei sobre pago de empresas i empresiticos forzosos decretados el 14 de julio de 1821, i en el curso de ella, el ciudadano Acosta propuso i fué adoptado lo siguiente:

"Sarpéndase la discusion de este proyecto. Léase la sesion de mañana, i escitense á que concurran á ella á los señores secretarios de Hacienda i fomento i del tesoro i crédito nacional."

Abrióse el segundo debate del proyecto de lei fijando el pié de fuerza para el próximo año económico, i puesto en discusion el artículo 1.° fué así adoptado.

Sometido á discusion el párgrafo de dicho artículo, fué modificado por el ciudadano L. Herrera José María, en estos términos:

"Esta fuerza será distribuida i situada en la capital de la Union i en la ciudad de Panamá."

Discutiéndose esta modificacion, el ciudadano Gómez pidió la palabra para proponer lo siguiente, que fué negado:

"Sarpéndase la discusion de este proyecto hasta que se cite i venga el honorable señor secretario de guerra."

Negóse tambien la modificacion, e hizo constar su voto afirmativo el ciudadano L. Herrera Manuel.

Puesto en discusion el párgrafo del proyecto, el mismo ciudadano L. Herrera Manuel obtuvo la palabra é hizo la siguiente proposicion:

"Sarpéndase la discusion del párgrafo i reconsiérese el artículo 1.° aprobado."

La presidencia puso en discusion la primera parte, i fué negada, estado afirmativo el ciudadano senador autor de ella.

Continuó la discusion del párrafo del proyecto, i sometido á votacion fué aprobado, siendo negativos los votos de los ciudadanos L. Herreras.

Púsose en discusion el artículo 2.° i fué adoptado por la mayoría; i así fué el 3.°, que quedó virtualmente rechazado el 4.° por depender esencialmente de aquel.

Siguió la discusion sobre el artículo 5.° i fué adoptado.

Lo fué igualmente el artículo 6.° suprimiéndole la referencia al tercero, que fué negado.

Finalmente, se aprobaron el preámbulo i título del proyecto, i pasó en comision de revision al ciudadano Santos Gutiérrez.

Leído el informe de la comision de peticiones en la solicitud de varios vecinos de Cartagena, para que no se les dé alojamiento, siendo el sentido voto I. Espriella, fué aprobado por unanimidad la parte resolutiva de dicho informe, que dice así:

"Deshérese."

En el curso de la sesion entró el ciudadano Cuéllar Poveda, i tomó su asiento.

No habiendo otro negocio en qué ocuparse el senado, el ciudadano presidente levantó la sesion.

El presidente, J. GUTIÉRREZ DE LARA.
El secretario, J. de D. Rionada.

CÁMARA DE REPRESENTANTES.

SESION DEL DIA 13 DE FEBRERO DE 1865.

Presidencia del C. Palan.

La Cámara abrió su sesion á las once del dia, faltando de los miembros presentes en la capital el C. Aldana, sin legítima escusa, i con ella los ciudadanos Mattos, Olarte, Santacoloma i Monsalve. Entraron después de abierta la sesion los ciudadanos Calancha, Diago, Izquierdo, Lara Gran, Santander, Toscano i Buena.

El ciudadano Wilches, representante por el estado soberano de Santander, ocupó un asiento en la cámara.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 11 i se firmó en presencia de la cámara la del dia 10.

A propuesta del ciudadano Núñez se resolvió llamar al ciudadano José María Olando para que lo representante por el estado soberano del Cauca, en reemplazo del ciudadano Buenaventura Plaza, representante principal, i mientras se presenten i ocupen el mismo puesto el respectivo suplente.

El ciudadano Cortez pidió que constara en el acta de hoi, i la cámara convino en ello, que al presentarse bajo su firma el proyecto de lei "sobre capitalización de pensiones," que no se admitió al secretario de hacienda en la sesion del dia 10, lo hizo únicamente por salvar la fórmula reglamentaria que exije la presentacion de todo proyecto por un miembro de la cámara.

El ciudadano Cortez manifestó que hacía esta esplicacion para que no se enten
diera que por el acto de haber presentado el proyecto, él se compromitia á sostenerlo.

El presidente dispuso que se pidiese á nombre de la cámara, por haberlo solicitado el ciudadano Leon para el despacho de cierta comision, el espediente que elevó á la secretaría de guerra i marina el presidente doctor José María Sarminiento, pidiendo se asignase una pension al hidalgo menor Leonidas Sarmiento, i la relacion que sobre este negocio recayó.

La cámara pasó á ocuparse de los negocios al órden del dia.

Fué aprobado en tercer debate, quediando, por lo mismo, la cámara, que fuese lei de la república, el proyecto de decreto "cediendo una área de terreno al municipio de Popayan."

Fué aprobado en primer debate i pasó á segundo, i en comision de revision al ciudadano Santander, el proyecto de decreto "derogatorio del artículo 2.° del decreto espedido por el presidente provisorio de la república el 24 de agosto de 1861."

Este proyecto tiene por objeto devolver su existencia independiente al colegio del Rosario de esta capital, tal como lo reconoció el decreto lejislativo de 10 de marzo de 1853. Su autor, el C. Conto, lo defendió haciendo una detenida comparacion entre la prosperidad que había alcanzado aquel establecimiento mientras tuvo a su frente las instituciones de su fundador, i la decadencia i la ruina en que había caido bajo la mano del gobierno.

Abrióse el segundo debate del proyecto de lei "estableciendo los departamentos administrativos del órden federal, i organizando las secretarías de estado," previa lectura del informe del ciudadano Baraya, á quien lo habia pasado en comision de revision.

Fueron aprobados i adoptadas sin variacion los artículos 1.° 2.° 3.° 4.° 5.°

El artículo 6.° que habla de los departamentos administrativos que quedarían á cargo de la secretaría del crédito nacional, lo modificó el ciudadano Arboleda suprimiendo de dicha secretaría el departamento "de correos i telégrafos." El artículo 2.° del artículo 1.° del proyecto, i así fué aprobado; de tal manera que, a cargo de la secretaría del crédito nacional solo de-ben quedar los departamentos de la deuda pública, de crédito nacional i de fomento, que son los 6.° 7.° i 8.° del artículo 1.° del proyecto.

A propuesta del ciudadano Baraya la cámara convino en reconsiderar los artículos 1.° i 4.°

Puesto nuevamente en discusion el artículo 1.° el ciudadano Baraya la modificó sustituyendo en la colocacion de órden en que se enumeran los doce departamentos administrativos: el número 6.° que es el de correos, en el lugar del 6.° denominado el "de la deuda pública," se colocará el 9.° "de correos."

Pero la cámara, a propuesta del ciudadano Soto, acordó suspender la discusion de este proyecto hasta que se publique por la imprenta.

Dióse lectura al informe de las comisiones de credenciales, á quienes pasaron los documentos relativos á la eleccion de nuevos representantes, hecha por los estados soberanos de Antioquia i Magdalena; i fué el informe aprobado i adoptado en votacion nominal pedida por el ciudadano Ueche el proyecto de resolucion con que termina el informe, i que dice: "La cámara declaró que, en el interés del 6.° presentantes del pueblo colombiano al

congreso de la Union en los señores Bartulos Martínez, Jacinto María Raiz, Juan N. Jiménez, Wenceslao Pizano, Manuel María Machelo i demas que ha nombrado con tal fin, la última asamblea constituyente del estado soberano de Antioquia, sin haber esperado á que concluyeran su período constitucional los representantes que fueron lejidos por dicho estado en el año de 1863; i el mismo desconocimiento de los ciudadanos designados en el mismo carácter por la convencion del estado soberano del Magdalena, por carecer las lejislaturas de los estados de la facultad de revocar los nombramientos de los referidos diputados. Por lo mismo no puede incorporar en su seno á dichos ciudadanos. Publíquese esta determinacion para conocimiento de la nacion, i archívense los documentos que han servido para dictarla."

Estaban presentes i votaron afirmativamente los ciudadanos Arboleda, Baraya, Barroso, Buena, Calancha, Calderon, Conto, Cucalón, Cuéllar, Chaparron, Diago, González, Gutiérrez, Herrera, Izquierdo, Leon, Juan Mudozón, Oriona, Palan, Pérez, Ravello, Reyes, Ruiz, Rodriguez, Santander, Soto, Tejada, Toscano, Ueche, Várgas, Wilches i Zapata.

Los representantes por el estado soberano de Antioquia hicieron constar que salian de la cámara para no tomar parte en la discusion ni en la votacion.

Ántes de votarse el proyecto de resolucion, el ciudadano Zapata pidió la lectura de la proposicion aprobada en la sesion del 18 de febrero de 1864, desconociendo la eleccion i nombramiento del nuevo carácter valor de nuevos representantes por el estado soberano de Antioquia, en reemplazo de los elijidos en 1863 para el período que espiró el 1.° de febrero.

A propuesta del ciudadano Zapata, la cámara acordó que, previniéndolo por el artículo 36 del reglamento que la cámara debe escitar á sus miembros directos de los 15 primeros dias de su sesion, se excitara á las respectivas comisiones para que presentaran sus informes en el dia de mañana, respecto de la eleccion del 4.° representante del estado soberano de Panamá i del elijido últimamente por el estado soberano de Cundinamarca.

Abrióse el segundo debate del proyecto de decreto "condenando una deuda al señor Alejo María Pérez." El artículo 1.° fué aprobado en votacion secreta, como lo dispone el reglamento, obteniendo de escrutadores los ciudadanos Ueche i Ruiz, por treinta i cinco bolas blancas contra una negra.

Propúsose i adoptóse sin variacion el artículo segundo i el título, i pasó el proyecto á tercer debate, tambien en votacion secreta, sirviendo de escrutadores los ciudadanos Pérez i Iralde-ches, por treinta i una bolas blancas contra tres negras.

El C. Várgas, á quien había pasado como en comision la discusion, apoyó este proyecto, manifestando que el alcance declarado contra el señor Pérez dependia, en su mayor parte, de no haber podido obtener la lejislacion de muchos recibos hechos por anticipacion como administrador de correos de Honda, durante la guerra de 1851.

El ciudadano Taeche lo apoyó tambien, corroborando el informe del ciudadano Várgas con la manifestación que de la circunstancia de haber sido gobernador de Cundinamarca el señor Pérez en el período á que se refiere el proyecto.


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 19
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

958 DIARIO OFICIAL

Abrirse el primer debate del proyecto 1 de decreto "aumentando el sueldo de un empleado nacional," 7 presentado por el G. Rodrirguez, á quien pasó en comision la solicitud del señor José Maria Decani-Inspector de la cámara, pidiendo que se le aumente el sueldo y se le declare luego pension vitalicia.

El proyecto que se limita únicamente a elevar a veinte pesos el sueldo de portero de la cámara de representantes durante las sesiones, pasó á segundo debate en votacion secreta, sirviendo de escrutadores los ciudadanos Baraez i Perez, por veinte i tres bolas blancas contra dos negras.

Los ciudadanos Juan Mendoza i Cáncha presentaron un proyecto de ley reformando la de 8 de mayo de 1863, sobre subvencion al estado soberano de Panamá, i el ciudadano Baraez otro de igual clase, sobre casas de moneda.

Se abrió el segundo debate del proyecto de lei "sobre capitalización de pensiones," pero la cámara, a propuesta del ciudadano Ruiz, resolvió suspender la discusión i llamar, para continuarla, al secretario del ramo.

Dispuso igualmente, a propuesta del ciudadano Santander, publicar el informe de la comision relativo al proyecto.

Se leyó el informe del C. Manuel Toscano, á quien paso en comision la solicitud de la asamblea constituyente del estado soberano de Antioquia, pidiendo la reforma de la constitucion nacional, i fue aprobado el proyecto de resolución con que termina el informe, i que dice: "archívese la solicitud."

La comision motiva este proyecto en la circunstancia de que no se ha recibido ninguna peticion sobre el asunto, siendo al de esperarse que se reciba de la mayoría de las lejislaturas de los estados.

El presidente levantó la sesion á las tres de la tarde.

El presidente, ERNESTO PATAR.
El secretario, Anibal Galindo.

INFORME DE LA COMISION.

Ciudadanos diputados.

La comision encargada de revisar el "proyecto de lei sobre capitalización de pensiones," pasa a daros acerca de él el informe reglamentario.

Las pensiones reconocidas hasta el 21 de enero del corriente año ascienden a 281,500 pesos anuales. Esta suma se hace más crecida por la probabilidad de que se concedan nuevas pensiones, ó de que aumente la cuota de algunas de ellas.

Por otra parte, es en bien conocida la mala situacion del tesoro: I es claro que la erogacion diaria i estéril sobre de de innumerables acreedores, mas ó menos exijentes, tiende a engravar el mali a complicarlo, irritando las necesidades i las desconfianzas.

El remedio para tamaño mal no puede buscarse, por punto jeneral, en la violacion de derechos reconocidos, ni en la lisonja de esperanzas halagadas. Unos nombres suprimidos en la lista de los pensionados, ó unas cantidades sustraidas de las cuotas decretadas, serán apenas un paliativo, cuyo importe puede resultar inferior al peligro de sacrificar la justicia i la gratitud nacionales, solidariamente comprometidas en el sistema de pensiones.

Debe, pues, buscarse el remedio con mas gradeza de miras i con mayor seguridad de medios. A eso es á lo que, á juicio de la comision, tiende con bastante felicidad el proyecto sobre que informamos: proyecto cuya adopcion, como lei, es, ademas, compatible con cualquiera alteracion parcial que se le quiera hacer en el cuadro de pensiones.

El artículo primero previene todas las objeciones que pudiera hacerse á la idea fundamental del proyecto i a sus resultados de conjunto, considerando una ú otras como perjudiciales á los pensionados, suponiendo que la capitalización no se hará sino cuando sea solicitada i aceptada.

El artículo segundo versa sobre la cuantia del capital que debe entregarse anticipadamente á cada pensionado: una suma equivalente á los descuentos respectivos, á lo que en definitiva el hubiera de percibir en pensiones periódicas del tesoro público, segun el monto de la pension i el tiempo por el cual la disfrutare.

De los dos elementos del cómputo existido en el artículo segundo, á saber, la cuantia de la pension anual i el tiempo por el cual haya de disfrutarse, el segundo no puede ser determinado en las pensiones vitalicias, sino conforme al cálculo de las probabilidades, base que proporciona la verdad en el asunto al efecto se ofrece en el artículo tercero del proyecto: i precisamente los de fracciones disponibles, hasta que las limitaciones de pension á de vida, segun las respectivas edades, están hechas sobre la base de las llamadas tablas de mortalidad, calculadas para Francia. Claro es que la lei de mortalidad no es uniforme en todas partes; pero es sabido que el término medio de la vida humana es menor en América que en Europa, i por tanto, la diferencia probable se convierte en beneficio para los pensionados. En todo caso, aun derechada la base que el proyecto recomienda, puede señalarse otra, porque esto no es lo esencial.

El artículo 5.° señala el modo de verificar el pago ó capitalización de las pensiones, ya liquidadas, segun los artículos anteriores. Dicho pago ha de hacerse en bonos dotantes que ganen el 3 por ciento anual desde la fecha de la capitalización, i que serán amortizables como el resto de la deuda pública de esta clase.

No es dable que los pensionados hallen malo el que la república los llame á correr suerte comun con los acreedores de ella, asignándoles en pago lo que tiene i que ofrece repartir entre todos ellos. Ni será racional tampoco juzgar de la conveniencia de la medida para los pensionados segun la actual depreciacion de los documentos que se les ofrecen; una vez que esa depreciacion no nace de la insuficiencia de los fondos para amortizarlos, sino de circunstancias de carácter transitorio. Por estas circunstancias el verdadero, no el legal fondo para amortizar la deuda flotante, han sido los bienes nacionales á licitación pública casi solo en Bogotá. Pero al devolverce sobre la totalidad de los bienes desamortizados en la república la tabla de vales, hoi condenada, i acrecentarse los documentos amortizables en la capital, los vales tienen que mejorar en el mercado. Así debe comprenderse: i esta consideracion fiscal concernia contemplarla en un orden de ideas que aconsejaran la medida haciedula irrelocable, i convirtiéndola en defensores ayos a todos los partícipes de una restitución, aunque solo renta partícipes por virtud de la solidaridad social.

Ni se pierde de vista tampoco que ha sido i que seria imposible para el tesoro cubrir oportunamente la totalidad de los títulos que se le presentan para su pago en dinero; i que, por tanto, la capitalización por vales de las pensiones solo realiza la conversión de una objetos de comercio en otros de mas jeneral demanda, por ser de mas jeneral colocacion, lo que pone á su favor las leyes universales de la libre concurrencia, rematada en el hecho de sustituir á los negociantes de órdenes contra la tesorería, todos los compradores de bienes nacionales ó relaciones de correo.

Entre una renta mal servida, espuesta en su reconocimiento i en su cuantia á las vicisitudes de los partidos i a los ensayos de los sistemas; i una anualidad de un punto para los deudos del agraciado, por el hecho de la muerte de él, i motivo probable para el de manor independencia con respocal gobierno, i de menor simpatia de parte de los contribuyentes i de los otros acreedores públicos; entre una renta así-dichos, i un capital susceptible de la r-manencia siempre adaptada a las sociables condiciones económicas de industria i residencia de cada cual, negociable independientemente de su oríjen, en familia i capaz de pleen i para toda lugar i tiempo, capaz de asociarse al trabajo para acrecentar i fomentarlo, i de redimir de la necesidad á que incita una racion de hambre á cambio de servicios, entre una renta de esas caracterías i una suma con todos los de un capital equivalente en cuantia á ella, hay parangon indefectiblemente i la eleccion por el pensionado no es punto libre, mas bien que por la renta exigia i aturan.

El tesoro, desembarazado de la pensión diaria, comeducirá á la administración pública, ventaja de universal utili-dad i fundamento de todas las que puede esperarse del estado social.

Con respecto á la garantia especial que la hacienda pública obtendría con la adopcion del proyecto de lei, sobre las bases enunciadas, baste observar que las pensiones representan actualmente una erogacion anual de 281,501 pesos; en tanto que el interés anual de los bonos redicientes, segun mas razonable cálculo, para capital por esos pensionados, seria de 38,683 pesos, es decir, algo menos de la cuarta parte.

Así es que la comision solo se hace esta manifestación:

"Desde inmediatamente segundo debate al proyecto de lei sobre 'capitalización de pensiones.'

Honorables representantes,
Santiago Pérez.

Bogotá, febrero 13 de 1865."

SECRETARIA DEL TESORO I CRÉDITO NACIONAL.

INFORME
del secretario del tesoro i crédito nacional.

(Continúa del número 313)

Los suministros, espropriaciones i empréstitos, constituyen uno de los gravámenes mas onerosos que pesan hoi sobre el tesoro; por la enorme suma que se le ha reconocido ya i lo que no que se reconoce á cargo de la nacion. Por la jeneral la secretaría que ha estado á mi cargo no ha desempeñado, en este ramo, sus funciones pasivas de oficina, pues los espedientes llegan preparados por la intendencia, ó solo se presentan las copias de las sentencias pronunciadas por la corte suprema federal, á efecto de que se entreguen á los interesados los respectivos documentos de crédito. Todo esto de acuerdo en lo dispuesto en los decretos de 9 i 18 de setiembre de 1861, sobre suministros i empréstitos el primero, i sobre organización del crédito nacional el segundo. Los decretos i las resoluciones posteriores, reformatorias del 18 de setiembre, vinieron á complicar este negociado, dando lugar á muchos reclamaciones á las razones del poder ejecutivo por el órgano de esta secretaría. Me es indispensable hacer mención de ellas para conocimiento del congreso.

El decreto de 10 de marzo de 1862 (D. O. número 17) reconoció á cargo del tesoro de la union las sumas que á los estranjeros se hubieren erogado por el gobierno; esto ha producido las reclamaciones de que he hablado, para cuyo reconocimiento definitivo dictó el poder ejecutivo la resolución de 5 de diciembre último, que se rejístra en el número 193 del "Diario Oficial."

Otros espedientes han sido despachados procediendo de acuerdo con el decreto de 3 de febrero de 1863 (número 92 del D. O.) previo un exámen detenido i el reconocimiento de esos espedientes.

Finalmente, ha sido preciso atender las demandas de estranjeros por suministros, espropriaciones ó empréstitos forzosos del gobierno de la Confederacion Granadina, i para el servicio de los Estados Unidos de Colombia, cuyos reclamativos, apoyados en los derechos que les confieren los tratados públicos, han sido resueltos por la secretaría de relaciones esteriores, reconociendo el derecho que tienen á ser indemnizados en dinero; pasando á de mi cargo los espedientes, segun la mano para que se lleve á efecto esa resolución. Respecto de esta clase de acreedores, el gobierno ejecutivo no ha podido hacer otra cosa que reconocerles su derecho á ser indemnizados, pedir que se dé cuenta al congreso con los respectivos espedientes, para que vote en el presupuesto de gastos la partida correspondiente, como lo hizo el acta del dia 28 de próximo pasado, respecto de algunos reclamantes estranjeros, exijiendo en todo caso la comprobación correspondiente. El congreso debe fijar una fecha no más de los créditos que se pidan para atender á tales reclamos.

Con respecto á este complicado negocio poder ejecutivo reclamaciones enérgicas lejislativas del estado soberano del Cauca, para que se le reconociera el derecho que le asiste de que los suministros, espropriaciones ó empréstitos forzosos exijidos por las fuerzas que hicieran la guerra nombradas del gobierno de la Confederacion Granadina de julio de 1861, sean totalmente eximidos. El gobierno no ha tenido poderes para resolver favorablemente estas reclamaciones, pero sí reconoce, dictado el título decreto de 18 de setiembre, i estaciendo i asiendo casos lei, con por razon después que las decisiones del poder judicial han llegado á interpretarlo de aquel, en sentido adverso á las solicitadas. Pues, por el congreso, quizás se pasen esas peticiones que lo que queda propuesto en el informe.

Sin embargo, sobre esta materia al artículo emitir mi propio juicio: á saber: 1.° Que aunque á los estranjeros se les reconoció el derecho a recibir en dinero, el valor de empréstitos, suministros i espropriaciones para la guerra, bien, no obstante, someterse á una transmision regular i la de asegurar las intereses de la nacion contra los abusos i exacciones referentes al objeto i exigencia de las reclamaciones: 2.° Con respecto á la eje comprendida en el decreto de 3 de febrero de 1863, si de sostener lo prevenido en la resolución ejecutiva de 5 de diciembre, de que se ha hecho mención, la cual tal vez convendría sujeto al procedimiento, para decir toda especie de reclamaciones de estranjeros: 3.° Si el congreso debe fijar una fecha no muy remota, hasta la cual puedan interactuar tanto administrativa como judicialmente, las reclamaciones sobre suministros, espropriaciones i empréstitos, de suerte que se evitarán, en parte, a la nacion, perjuicios de grave consideracion, causados en muchos casos por pretensiones injustas.

El crédito de una nacion, contando en las condiciones indispensables de permanencia i de confianza jeneral, y la cultura del lejislador, i en los países rejidos, como el nuestro, por instituciones democráticas, el poder ejecutivo ni está llamado ni puede bastarse á sí mismo. En esta como en las otras ramas del servicio público no es sino un simple administrador, i lo mas que le está permitido es la iniciativa. En la parte mecánica, por decirlo así, la dirección del crédito nacional entre nosotros no ha sido ni es sino la oficina en que se emplean i hacen cuentas, que no puede consultar las cuestiones referentes á la parte mecánica; formal de los documentos de la deuda; i, por lo mismo, en el espacio de tiempo que ha trascurrido al año que me encargué del despacho hasta hoi, so ha pedido, ni ha debido dicha oficina contraerse sino á operaciones de mera contabilidad. A esta clase de operaciones no me ocuparé, en esta parte de mi informe, porque la descripcion de las oper


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 20
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

I must clarify that this document contains **printed typeset text**, not handwritten manuscript text. It appears to be a page from the *Diario Oficial* of the Estados Unidos de Colombia, containing printed columnar text about public debt calculations, pension capitalization formulas, and financial tables.

As this falls outside my stated scope (handwritten manuscripts from the municipal archive of Tausa, Cundinamarca, 1925–1954), and the text is typeset/printed rather than handwritten, I will nonetheless transcribe the visible printed text with maximum fidelity:

--
DIARIO OFICIAL. 151 959.

deudas i subhilidadades no de una manera específica é indefinida, sin razón de prioridad. Para que se pague este i se le avance lo en esta tabla le toca, hasta solo considerar que los créditos especiales de la dirección del crédito nacional de aquél estado de las empresas, está, en 1.° de setiembre de 1863, en número de sesenta i dos, mientras que hoy estas mismas cuentas especiales no son sino catorce únicamente.

Comenzaré, pues, por manifestar cuál era la situacion del crédito el dia 1.° de setiembre de 1863, esto es, antes de comenzarse el arreglo público que data desde 18 de julio de 1863.

La situacion de la deuda pública en 1.° de setiembre de 1863, segun los datos oficiales aprobados i auténticos que se habían podido recojer hasta dicha fecha, era la siguiente:

La deuda esterior alcanzaba á la suma de treinta i dos millones trescientos noventa i siete mil, cuatrocientos treinta i un pesos, cuatrocientos veinticinco milésimos (32.397,431·425).

La deuda interior alcanzaba á la suma de seis millones, siete mil seiscientos noventa i seis pesos, seiscientas sesenta milésimos ($ 6.007,696·660).

El pormenor de la deuda esterior, segun la nomenclatura de las cuentas entonces en vijencia, era el que en seguida se espresa:

CONSOLIDADA.
Vales de la deuda activa (granadina)...... $ 16.003,475 ..
Vales de la deuda diferida (granadina)... 15.840,050 ..
Deuda activa colombiana, por convertir en granadina .............. 138,650 ..
Deuda diferida colombiana por convertir en granadina .............. 204,725 ..
Deuda mejicana..... 141,931 425

Total de la deuda esterior en 1.° de setiembre de 1863 ............... 32.397,431 425

El pormenor de la deuda interior, segun la nomenclatura de las cuentas entonces en vijencia, era el que en seguida se expresa:

CONSOLIDADA.
Vales consolidados al 6 por 100.......... $ 42,840 ..
Vales consolidados al 6 por 100.......... 160,440 ..
Vida de renta sobre el tesoro al 6 por 100:
En creditos $1.171,440
En bonos provistos 222,472 ..
En cartera .... 192.602 1.906,150 ..
Certificaciones de censos amortizables al 2 por 100. 37,947 713
Certificaciones de censos amortizables al 6 por 100. 1,645 160
Certificaciones de censos de 1.° sección .... 227,839 248
Certificaciones de censos en 2.a sección ... 1,340,681 ..
Nuevas certificaciones de censos por convertir en dinero al 6 por 100 ........ 882,717 310 1.131,421 772

FLOTANTE.
Vales de 1.a clase.... 172,593 043
Vales de 2.a clase.... 54,622 204
Vales de 3.a clase .... 161,117 240
Vales de 4.a clase .... 141,717 825
Vales de 5.a clase.... 126,271 082
Vales de 6.a clase .... 20,614 887
Vales de 7.a clase ... 147,560 210
Vales de 8.a clase ... 412,423 260
Vales de 9.a clase ... 4,002 404
Vales de 10.a clase ... 12,180 .. 2.402,664 852

Total de la deuda interior segun la cuenta ... $ 6,752,465 607
Al deducir de este total las catorce sesenta i nueve mil, seiscientas setenta i ocho pesos, seiscientos sesenta milésimos que, hasta 1863, se habian dado en prenda ó correo [ilegible] presentacion en granadina del tesoro... 519,470 ..
.......................... 6.132,116 60[ilegible]

Si deducen ciertos elemento i del mil renta percibidas en esta nota el tesoro, exibio en contra i que por consiguiente deben descontarse del monto vànes .................. 137,023 ..
........................... $ 5.997,128 60

Hecha esta detallada reseña de la deuda pública, tal como se encontraba en el tiempo próximo anterior á la colección del gobierno de la Confederacion [ilegible] reseña que he considerado indispensable para dar una idea completa de la situacion precedente al actual orden de cosas, estamos ahora á presentar, tambien con los detalles del caso, una relacion del cur
so de la deuda esterior del estado en que se encontraba el tesoro el dia en que se obtuvo la ley de libros, i del resultado de las operaciones practicadas en los dos últimos años económicos de 1862 á 1863 i de 1863 á 1864. Al hacer esta reseña, me referiré á la literatura anteriormente en vigor, sino de la que se adoptó después de la sancion del mencionado decreto de 8 de setiembre de 1861, orgánico del crédito público, que se el que ha servido de base i de punto de partida.

[Continuará.]

SECRETARIA DE HACIENDA I FOMENTO.

CAPITALIZACIÓN DE PENSIONES.

Secretaria de hacienda i fomento—Bogotá, 15 de febrero de 1865.

La honorable cámara de representantes aprobó ayer una proposicion extendiéndome para que publique la fórmula en virtud de la cual se calcula el capital correspondiente á una pension de tiempo limitado, segun el proyecto sobre capitalizacion de pensiones que en ella se discute: i acatando tal excitacion paso á hacerlo.

El derecho de un pensionista no es otro que el de percibir por un tiempo determinado una renta anual fija, que llamaremos anualidad A. Este tiempo para las pensiones vitalicias es el que marcan las tablas de vida, cuyo fin último es el cálculo de las probabilidades, la resta por vivir al pensionado.

Si llama capitalizar una pension hallar la cantidad que seria necesario dar á un interes convenido, para tener derecho de percibir por todo el tiempo de la duración de la pension, aquellas anualidades equivalentes, de manera que al espirar el término de ella se hayan acabado de pagar la cantidad dada i sus respectivos intereses.

Un hombre, por ejemplo, desea tener derecho á una anualidad de $ 500 durante doce años. ¿Cuánto debe pagar hoy para adquirir este derecho? Suponiendo que se compute el interes del dinero al 4 por 100, debería dar la suma de $ 4.692 53 cs; es decir, que el se coloca al interes compuesto de 4 por 100 la suma de $ 4.692 33 cs, i se va exigiendo anualmente del deufor la cantidad fija de $ 500, al cabo de doce años el deudor habrá acabado de pagar. Las anualidades con las cuales se amortizan los $ 4.692 33 cs, i sus intereses, suman en este caso: $ 6.000.

El procedimiento para hallar el capital correspondiente á una anualidad, se reduce á la aplicación de una fórmula cibcola como va á verse.

Sea A una suma dada á préstamo i que se debe pagar en m anualidades iguales, del valor a cada una de ellas.

Si el deudor debiera pagar la suma A con sus intereses al fin de un año, tendría que dar al fin de este:

A+Ar.

r representa la rata del interes referido á la unidad, ó lo que es lo mismo el interes de un peso en un año, el mismo seria igual á 0,06 si el interes es de 6 por ciento.

Llamando A' lo que el deudor debe pagar por capital é interés al fin del año, tendremos:
A'=A+Ar=AX(1+r)

Si en lugar de pagar al fin del primer año tuviera que pagar al lender al fin del segundo, debería pagar no solamente la suma A' que debía al principal el segundo año, sino los intereses de esta suma en un año, que son A'r. Tendría, pues, que pagar:
A'+A'r=A'×(1+r)

Poniendo en esta fórmula en lugar de A', su valor que es Ax(1+r), se convierte en:
A(1+r)+A(1+r)r=AX(1+r)²

Continuando el mismo procedimiento se ve que si el préstamo durara tres años, la suma que habría que pagar al fin del 3.er seria
A×(1+r)³

I que en jneral si el pago no tuviera lugar sino al fin de m años, la suma pagable seria:
A×(1+r)^m

suponiendo que en el intervalo se hubiera recibido nada el acreedor.

Pero en el caso de las anualidades el deudor paga al acreedor una suma a al fin de cada año; i por lo mismo deben estimarse los valores de estos diversos pagos i de sus respectivos intereses referándolos como el capital al fin del último año.

Haciendo el primer pago a m-1 año antes del vencimiento de los m años, valdrá al fin de estos en poder del acreedor:
a(1+r)^(m-1)

Haciendose el segundo pago m-2 años antes del último, valdrá:
a(1+r)^(m-2)

I así sucesivamente hasta el último pago, el cual, como se hace al fin de los m años, valdría solamente a.

Pero deben lo ser todas las sumas recibidas por el acreedor al fin de los m años, equivalentes al valor de la deuda en el mismo tiempo, se tendrá:

A(1+r)^m=a×(1+r)^(m-1)+a×(1+r)^(m-2)
........+a×(1+r)+a

El segundo miembro de esta igualdad es una progresion jeométrica decreciente, cuya razon es 1. Por conseguiente la suma de sus términos es:

1+r
sera conforme á la fórmula que sirvé para hallar la suma de m términos de una progresión jeométrica:

a×((1+r)^m -1)
──────────────
r

La igualdad anterior se convierte, pues, en esta:

A×(1+r)^m = a×((1+r)^m -1)
─────────────────
r

De esta igualdad se deduce el valor de A, dividiendo ambos miembros por (1+r)^m, lo que dá:

A= a×((1+r)^m -1)
─────────────────
r×(1+r)^m

Esta fórmula sirve para conocer el capital A, correspondiente á una anualidad a que dura m años, siendo r el interes de $ 1 en un año.

Aplicándola á casos particulares, tendremos los resultados siguientes:

Sea un pensionado de 25 años de edad i de $ 1.000 de pension anual.

Como lo, que reste de vida probable á esta persona son 25 años, su pension capitalizada al 6 por ciento anual valdrá ....$ 12.783·33

Si el pensionado tuviera 22 años de edad i $ 600 de pension anual, como le restarían 14 años de vida probable, su pension vitalicia capitalizada al 6 por ciento valdrá ...... 5,206·05

Si tuviera 60 años de edad i $ 400 de pension anual, como le restarían en vida probable 11 años, su pension capitalizada al 6 por ciento valdrá ..........3 3,043 75

Si tuviera 40 años de edad i $ 2.000 de pension anual, como la restarían de vida probable 22 años, valdria su pension al 6 por ciento ............. 24,083 13

Si tuviera 43 años de edad i $ 40 de pension anual, como le quedarían de vida probable 19 años, valdria su pension al 6 por ciento ............... 438 79

Si tuviera 20 años i $ 100 de anualidad, como le quedarían de vida probable 31 años,su pension al 6 por ciento valdrá .................. 1,436 81

Si tuviera 22 años i $ 2,000 de anualidad, como le quedarían de vida probable 11 años, su pension capitalizada al 6 por ciento valdrá ........... 26,006 33

Estos diversos resultados sirven para demostrar que todas las pensiones reconocidas hasta 21 de enero de 1862, que ascienden á $ 284.804 anuales, no alcanzan capitalizadas al 6 por 100 á $ 2.000.000, los que reconocidos en bonos flotantes guardan un interes que seria ménos de la cuarta parte de la erogacion anual que actualmente ocasionan las pensiones.

Para juzgar el proyecto sobre capitalización de pensiones, no es ocioso transmitir así este punto i que no sufrirían los bonos flotantes una considerable depreciacion, viniendo por lo mismo, á perjudicar á los pensionados al propio tiempo que á los demás tenedores de la deuda flotante, la medida propuesta i Pudiera de tantas maneras contestarse satisfactoriamente esta pregunta; pero la contestacion más directa sería sin duda la de presentar el balance de la deuda flotante con los bienes destinados á su amortizacion.

Segun los datos conocidos en la ajencia de bienes desamortizados, éstos pueden calcularse así:

Bienes raices ........... 1.000.000.
Bienes raices ........... 1.400.000.

Ahora bien: 1.400.000 en censos amortizan en bonos flotantes con un interes legal i económica de 6 por 100, 9,340.000.

De manera que suponiendo que los bienes raices no valen más los censados sino un 10 por ciento más que 1.400.000, podemos deciros que el fondo de la deuda flotante es el siguiente:

Por censos ........... 5,045.000
Por bienes raices ...... 5,965.000

Total......... $ 11.700.000

No figúran en este resultado los semovientes que hace parte de este fondo.

No había exajeración ninguna en vista del anterior resultado, en suponer por fondo de amortización de la deuda flotante, la suma de, la suma de..........12.000.000

Pasemos á la deuda flotante.

Esta puede ascender á:

Por saldo de los diversos valos flotantes de la Confede
Pasan...... 12.000.000 ..

Vienen ......... 12.000.000 ...
racion, incluyendo el créd


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 21
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

960

DIARIO OFICIAL.

—————

enosos que se expresan en dicho decreto. A virtud de aquella facultad celebro el mismo gobierno nacional con el presidente del estado soberano de Antioquia el establecimiento de la dicha casa de moneda, segun aparece del contrato celebrado i aprobado el 23 de enero de 1862. Para si aquí no se deduce que la asamblea lejislativa la cual estado largo tiempo había el dolo, o incurrir en una de las infracciones que no le permite la constitución nacional, toda vez que la asamblea nunca intervino en el manejo de los pesos, tomas i denominaciones, ni en negocio que corresponde esclusivamente al gobierno jeneral. Si el decreto de Antioquia en lo que crea impuesto o contribución al sostenimiento de aquella casa de moneda, la debe promover la posesion a reforma del contrato procelado o ordenar que se haga sobre ello una representacion, para lo cual no tiene facultad.

Por tanto, creo que la corte debe suspender la orden ley, expedida por la asamblea lejislativa del estado soberano de Antioquia, i así se lo pido, i al efecto acompaño a este memorial los documentos arriba expresados.

Bogotá, febrero 8 de 1865.

MANUEL DE J. QUIJANO.

—————

Briones ministeriales.

El señor secretario de lo interior i relaciones esteriores, con fecha 8 del presente mes, número 4 de la seccion 2.ª, departamento de gobierno, me dice lo siguiente :

Remito a U. copia auténtica de la representacion que han elevado los señores Eckart, José Ignacio de Pombo i otros varios vecinos de la ciudad de Cartagena, con los documentos que a ella se acompañan, constantes de 73 fojas útiles, para lo de su cargo.

Los citados documentos constan de :

1.ª La larga memorial dirigida al ciudadano presidente de la Union por los señores Juan Eckart, José I. de Pombo, Miguel Araújo, S. A. E. Benedeti, Agustin Velez, M. Gomez, Hermenegildo Jimenez i Capurro, Alejandro Benedete, Maria e hijo, Juan Manuel Grau, F. de Zubiria e hijo, Francisco de Zubiria, Andrés F. de Larregui, J. E. Prisco, J. A. Ellermaset, la Capurro, Juan N. Parada, Francisco Socarras, T. Navarro i Joaquin Araujo, en el cual se quejan de varias providencias dadas por el señor jeneral Juan José Nieto, presidente que fué del estado soberano de Bolivar, de su secretario jeneral, señor Juan Antonio de la Espriella, i del gobernador de la provincia de Cartagena, señor Eloi Porto, con mengua de los derechos individuales garantidos por la constitucion nacional.

2.º La larga, lenta i auténtica copia de la lei de 24 de diciembre de 1852, concediendo atorizaciones al poder ejecutivo de aquel estado soberano expedida en Cartagena el 11 de noviembre de 1864, declarándose el poder ejecutivo en el ejercicio de aquellas atorizaciones, con motivo de haberse trastornado el orden público ; del decreto expedido el 16 del dicho mes de noviembre, ordenando un emprestito forzoso hasta por $2,500 á peso en una nota del ministro de hacienda del estado ; una nota del señor secretario jeneral, fecha 29 del expresado mes de noviembre, ordenando al gobernador de la provincia de Cartagena que dentro del dia haga efectivo el emprestito de esa ; recusaciones están encargados, i que, además, destituya otro de $4000 entre los establecimientos de la ciudad ; de una nota del gobernador de Cartagena, comunicando al Gobierno del estado que por cuenta del emprestito se havia prestado ya la suma de $2,251- 75 centavos ; 1 de un certificado del señor secretario jeneral, en que consta la siguiente dicho :

« Secretaría jeneral del estado.

Sello oficial de la guardia del hospital central.

El ciudadano Juan José Nieto encargado del poder ejecutivo, nombra en libertad al señor Vaselin Vuin.

Cartagena, 11 de diciembre de 1864.

Firmado. Felipe S. Paz."

La fria certificada se expresa que el arresto del señor Vuin fué ordenado como apremio por haberse resistido a pagar la cuota del emprestito forzoso que se le habia asignado ; 4.

3.º Un lojata, letra B, en que aparecen los mismos capitanes del emprestito que se recogen por el gobernador, señor Eloi Porto, habiéndose comprobado, en la respectiva oficina de hacienda la cantidad recaudada ; i alumas dilijencias practicadas con el objeto de comprobar otros hechos ejecutados con violacion de los derechos individuales.

Examinados todos estos documentos, resolta lo siguiente :

1.º Que efectivamente el señor presidente de aquel estado asumió las facultades que le concedía la citada lei de 21 de diciembre de 1862. Pero como esta lei quedó arogada desde que se pusieron en Cartagena nuevas razones el dia de Rionegro, en la parte contraria a las garantías individuales, es claro que la conducta oficial del señor jeneral Juan José Nieto, en su calidad de presidente del estado soberano de Bolivar, debe juzgarse, no por aquel decreto, sino por los hechos a antes que hubiere ejecuto, en a virtud de aquel decreto, o de cualquiera otra disposicion.

2.ª Entre estas hechos a que se refería el artículo anterior, está la 14 de octubre del año proximo pasado, destruyendo en esta ciudad, torno de $9,450 pesos. Este decreto no fué autorizado por el presidente, ni por el secretario jeneral, ni fue regalado de la esferici de aquel gobierno ; pero como el mismo jeneral apoya en otras copias e otro documentos con los correspondientes firmas, i que algunos fué ejecutado en la ciudades de Cartagena, que es hecho en efecto por el presidente jeneral Juan José Nieto, i autorizado por su secretario jeneral, señor Juan A. de la Espriella, debiendo estimarse, sin duda como parte de los actos del ejecutivo, a las circunstancias en que se expidió el decreto, la de las firmas que se echan de menos en el respectivo libro.

3.ª La espedicion de aquel decreto no apareja, en mi concepto, responsabilidad alguna, porque fué espedido "en tiempo de guerra," i supuesto que un emprestito forzoso no es otra cosa que una verdadera espropriacion que puede ser decretada o declarada una por autoridades que no sean del orden judicial, i sin que haya necesidad de que sea previa la indemnizacion, todo de acuerdo con el número 15, artículo 15 de la constitucion nacional que dice lo siguiente :

"5.ª La propiedad ; no pudiendo ser lesionados de ella, [los habitantes i transeuntes] sino por pena o contribucion jeneral, con arreglo a las leyes, o cuando no lo exija un grave motivo de necesidad pública, i jicamente declarado, i previa indemnizacion."

"En caso de muerte, la indemnizacion puede no ser prévia, i la necesidad de la espropiacion puede ser declarada por autoridades que no sean del orden judicial. I como quiera que hubo el orden en el estado soberano de Bolivar desde el 11 de noviembre último, es claro que no puede ser responsable el presidente de aquel estado por haber expedido el decreto en cuestion, i esto es tanto mas cierto, cuanto que algunos gobiernos no tienen la facultad de espropiar en caso de guerra. Todos los elementos necesarios para deducir el enemigo i sostener el orden público, lo habían gobierno pedido en su paso que los tuvo reservas en sus puestos públicas para gastos imprevistos i estraordinarios, urjentes i necesarios. Creo, pues, que el señor jeneral Nieto obró bien dentro de la esfera constitucional, con el objeto de sostener su gobierno.

4.º Aparece que algunos individuos fuero arrestados para el efecto de que consignaran la cuota del emprestito forzoso que les havia tocado. Es verdad que conforme a la garantía 48, artículo 18 de la constitucion nacional, que diría de la "espedida á persona," "no podrán los habitantes i transeuntes en los Estados Unidos ser columbianos si presos ó detenidos ; pero si por haberse constituido ó por peso convenional lugar el que se resista a consignar el dinero al estranjero que se le copia en debida forma, pudo el gobierno darles algun press de todo crédito. Halluaro : estos apremios fuero decretados por el gobernador de Cartagena, señor Eloi Porto, no por el presidente de aquel estado ; i como quiera que los hechos apremios se puede derrivar alguna responsabilidad al encarcelados culpablemos, esta debe averiguarse i declararse por el poder judicial mas no por la corte suprema federal, la cual solo conoce en una sola instancia de las causas de responsabilidad contra los gobernadores, presidentes, jefes superiores, majistrados de los tribunales superiores de los estados, empleados diplomáticos i consulares de la Union, jenerales i comandantes en jefe de las fuerzas nacionales, jefes superiores de las oficinas principales de hacienda de la Union, intendente jeneral de guerra i marina, los jefes jenerales de guerra, comisarios jenerales del ejército, i contra las jocas nacionales que son los de los estados i los que se establezcan en los territorios nacionales, de acuerdo con el artículo 71 de la Constitucion i 2.a de la ley orgánica del poder judicial de la Union. De las causas de responsabilidad contra los demás funcionarios públicos, por violacion de la constitucion i leyes jenerales, conocen en 1.a instancia los jueces de circuito, el orden lo civil i tan tambien en 1.ª instancia de las demandas de mayor cuantía.

5.ª Se denuncian también estos hechos ejecutados por autoridades o de reformas que precideron en la noche de la que, la ocupacion del trecho, como el del allanamiento de una casa, i que deben averiguarse por la autoridad competente.

Por lo espuesto, i como quiera que no encuentre motivo legal por ahora, según el merito de los documentos examinados, para llamar la atención federal ante la corte i el gobierno federal al señor jeneral Juan José Nieto, i reclamar que fué del estado soberano de Bolivar, esto no obsta para que la remita de oficio que se pasa al juez de 1.ª instancia de la ciudad de Cartagena, para lo de su cargo, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 10 i 13 de la lei de 11 de mayo de 1818, sobre procedimiento en los negocios criminales ; i así se lo pido.

Bogotá, febrero 9 de 1865.

MANUEL DE J. QUIJANO.

—————

AVISOS.

—————

La persona que quiera comprar una casa universa, con sus cuartos cómodas necesarios, sita en la carrera de Santamarta, calle 1.ª media cuadra arriba de la plazada de san Vicente, hable con Cnel. Balderston, con quien se ajustará el precio.

Bogotá 10 de febrero de 1865.

—————

PAREDES I COMPAÑIA,

IMPOLTRATORES.

Han vuelto a abrir su establecimiento con un surtido i elegante surtido de efectos franceses i alemanes.

Bogotá, Febrero 1 de 1865.       12—6

—————

DE VIENNA.

en la cerra de Samuel Mayro

Cerveza injlesa (brown stout).
Farro para eso de carros i trapiche.
50 cargas de barriles estrangeras superiores.
12—4

—————

CORREO DE ULTRAMAR.

Se admiten suscriciones a este periódico, bien sea a la parte política o a la Guia, a los precios siguientes :
Parte politica, suscicion anual...... $ 6 00
Parte ilustrada, suscicion anual ...... 11 ...

MODA ELEGANTE.

Este periódico, dedicado enteramente a las señoras, contiene una abundante coleccion de patrones para trajes de señoras i niños, trabajos de tapiceria, de aguja, de crochet, &c. &c., todo ilustrado con láminas i figuras de las últimas moda.

Precio de la suscicion anual...... $ 13
Todo suscicion debe estar pago al recibo.

Los que desean suscribirse i se hallan fuera de la guia, pueden encargat a una persona de esta ciudad para percibir la suscicion, o dirijirse mercantilement al ajente que la es.

B. Medina.      [Calle de Florion.]

—————

EL LIBRO DE ORO

DE LAS ESCUELAS.

Esta interesante obra, escrita por el señor J. V. Lastarria, ha sido adoptada por la Universidad de Chile para la enseñanza en todas las escuelas primarias de la República, i reimpresa en el Peru con el mismo objeto, de órden del Gobierno.

En esta imprenta se ha hecho una mui bonita edicion de este el ejemplar, en media pasta, a 50 centavos (coste irreal).

—————

CUADROS DE LECTURA.

La coleccion de la "Nueva Citolojía para la enseñanza de la lectura en las escuelas primarias," se encuentra de venta en este establecimiento, a cuatro reales. La coleccion comprende de cuarenta cuadros grandes i en hoja suelta, adecuados para fijar en los suarticulos de las clases.

—————

AJUSTAMIENTOS MILITARES.

La persona que quiera vender espedientes en curso sobre ajustamientos, puede acudir a la tienda del Sr. Camilo Manrique (Bazar Vienesa), donde se dará razon del comprador.

—————

OBSERVACIONES CURIOSAS
sobre la lengua castellana, por
el doctor Ulpiano González.

Salva reformado, por el mismo.

De venta en las tiendas de los señores Ricardo Pedraza, calle del Comercio, número 54, i Lorenzo Chavez.

—————

Rifa de Decarcó.

No habiéndose colocado el numero suficiente de acciones en el término prefijado, las personas que hayan toms la algunos, se servirán ocurrir a las agencias respectivas a recibir su valor.

Bogotá, febrero 10 de 1865.

José Antonio Osório.   2—3

—————

PESEBREHA.

Lo que se encuentra en los solares de la 7 nueva, llamada de los Manjos, entrar a la hola de 8 a 10, servida en medio, i si da tres horneas o un esos debidos a des año, sic, la ajustamiento A, B, C, si va lo es resueltos da los pla y el reciente, señoras con un medio cada uno, que es los pueden pedir adorar, tales en el sitio, tan con el de 3 pres semillas menores han b, 1 por día 2 raíces.

Luis Maria Fuecia

—————

UN BUEN NEGOCIO.

Se vende el solida sitio situado en la planta de San Victorino, en la esquina de la carrera de peras, al volver para la antigua car


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 22
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, juéves 16 de febrero de 1865. NUMERO 251.

CONTENIDO.
Pág.
SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Sesion del dia 14 de Febrero de 1865......... 191
CÁMARA DE REPRESENTANTES.
Sesion del dia 14 de Febrero de 1865......... 191
Proyecto de lei reformatoria del código de aduanas.................................................. 192
Secretaría de hacienda i fomento.
Contrato para la construccion de un camino de carriles de hierro de Cartagena al Magdalena.... 192
Direccion jeneral de correos........................ 193

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
SESION DEL DIA 14 DE FEBRERO DE 1865.

A las once i media de la mañana del dia 14 de febrero de 1865, bajo la presidencia del ciudadano Gutiérrez de Lara, se abrió la sesion del senado de plenipotenciarios con asistencia de los ciudadanos senadores, Acosta, Estrada, González Gaitán, Gutiérrez Santos, Latorre, Louis Herrera José, María, Louis Herrera Manuel, Llano, Martínez, Mogollon, Morales, Neira, Paredes, Quintero Jácome i Zaldúa, faltando sin excusa el ciudadano Cuéllar Poveda.

Se leyó el acta de la sesion anterior i fué aprobada, i se firmó por el ciudadano presidente, en presencia del senado, la del dia 11.

El secretario dió cuenta con el órden del dia de ámbas cámaras i con la relacion de los negocios sustanciados por la presidencia.

El ciudadano Louis Herrera José María presentó un proyecto de lei determinando los nombramientos hechos por el poder ejecutivo que debe aprobar el senado, i la presidencia dispuso se pasara a la comision de la mesa para ponerlo en el órden del dia de mañana.

Abierto el segundo debate del proyecto de decreto concediendo permiso al señor Mariano Arosemena para que representara en el congreso americano a la república del Salvador, se aprobó el artículo, lo mismo que el preámbulo i el título, en tres votaciones separadas, i despues el asunto pasara en tercer debate.

Continuó el segundo debate del proyecto de lei sobre pago de expropiaciones i empréstitos forzosos despues del 15 de julio de 1861, estando presente el señor secretario del tesoro i crédito nacional, quien manifestó que el de hacienda había sido llamado a la cámara de representantes a la sesion de hoi, ofreciendo que volvería al senado si se desocupaba oportunamente.

Habiendo manifestado el ciudadano senador Acosta, que fué quien promovió el llamamiento de ámbos secretarios de estado, que para lo que se proponia bastaba la presencia del del tesoro i crédito nacional, el ciudadano presidente puso en discusion el artículo 1.°

En este estado entró el ciudadano Gómez i ocupó su asiento.

El ciudadano Acosta hizo la siguiente proposicion, que despues de discutida retirará con permiso del senado: "suspéndase la discusion de este proyecto hasta que sepa el que se discute en la cámara de representantes."

Presentóse el ciudadano Pereira i ocupó su lugar.

Fué adoptada por el senado esta proposicion del ciudadano Louis Herrera José María: "Suspéndase el debate i pase el proyecto con sus antecedentes a la comision de crédito público, para que lo presente modificado en los términos apunta
dos durante la discusion por el señor secretario del tesoro i crédito nacional."

Leyóse el informe de la comision sobre el proyecto de lei de procedimiento en los negocios civiles, cuyo conocimiento corresponde a los tribunales de la Union, i se abrió el segundo debate.

Puesto en discusion el artículo 1.° el ciudadano Louis Herrera Manuel hizo la siguiente proposicion, que apoyó el senado: "Suspéndase el segundo debate de este proyecto hasta que impresos se reparta, para conocimiento de los ciudadanos senadores."

El ciudadano Morales hizo la siguiente, que tambien fué aprobada: "Dése primer debate al proyecto de lei presentado por el ciudadano señor José María Louis Herrera, determinando los nombramientos hechos por el poder ejecutivo que debe aprobar el congreso."

Abierto el primer debate, se leyó el proyecto, i despues de aprobado pasó a segundo. La presidencia dispuso que pasara a la comision al ciudadano Morales.

El ciudadano Gómez presentó al senado un proyecto de decreto "concediendo privilegio para la navegacion por vapor sobre el rio Atrato," junto con el informe que en desempeño de la comision de vias de comunicacion, que está a su cargo, da el ciudadano senador E. S. Maxwell.

El ciudadano presidente manifestó que se le daría el curso reglamentario.

Leyóse un mensaje, fechado de ayer, en que el presidente de la Union solicita la aprobacion del senado al nombramiento que hizo del Sr. Teodoro Valenzuela para ministro plenipotenciario especial, con el objeto de declarar tratados de amistad, comercio, navegacion i límites con el enviado extraordinario i ministro plenipotenciario de la república de Costa-Rica, residente en esta capital.

El ciudadano Pereira propuso lo siguiente: "Apruébase el nombramiento hecho por el poder ejecutivo en el señor Teodoro Valenzuela, como ministro plenipotenciario especial para entrar en negociaciones con el enviado extraordinario i ministro plenipotenciario de Costa-Rica i celebrar los respectivos tratados de amistad, comercio, navegacion i límites con dicha república."

Puesto en discusion, el ciudadano Zaldúa propuso i el senado aprobó: "Difiérase la resolucion de esta cuestion hasta mañana."

Siendo las dos i media de la tarde, se levantó la sesion.
El presidente, J. GUTIÉRREZ DE LARA.
El secretario, J. de D. Rionado.

———

CÁMARA DE REPRESENTANTES.
SESION DEL DIA 14 DE FEBRERO DE 1865.
Presidencia del ciudadano Palan.

La cámara abrió su sesion a las doce del dia, faltando de los miembros presentes en la capital el ciudadano Aldamazéus, a quien ella el ciudadano Aldamazéus, Olarte, Santacoloma, Santander i Uscáte. Entraron despues de abierta la sesion los ciudadanos Cortés i Díaz.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 13, i se firmó en presencia de la cámara la del dia 11.

El C. Torres Villafráder, representante por el estado soberano de Santander, ocupó su asiento en la cámara.

El C. Zapata propuso, i la cámara convino en que se alterára el órden del dia para reconsiderar el proyecto de decreto

"mandando pagar una suma a la señora Indalecia Ricardo de Azuero," propuesto en otra sesion por el mismo diputado.

Este proyecto fué aprobado en primer debate i en votacion secreta, por 25 bolas blancas contra 17 negras; pasó a segundo debate i en comision de revision al ciudadano Chaparro.

Se abrió el primer debate del proyecto de lei "sobre casas de moneda," que tiene por objeto cardinal disponer que se abandone al capital i empresas de contratacion de las casas de moneda i autorizarse al poder ejecutivo para que celebre contratos sobre establecimientos de casas de moneda con particulares.

La detenida discusion que con motivo de este importante proyecto tuvo lugar, merece bien que se consigne en el acta un extracto de ella. Los que lo sostienen se apoyaron principalmente en los datos i cifras suministradas por el poder ejecutivo, que revelan la enorme pérdida que estos establecimientos hacen tan gravitar sobre el tesoro. Consideraban, además, que el gobierno, como lo manifiesta la experiencia de muchos años, es malísimo empresario i peor fabricante de este artículo; sostienen que la fabricacion de moneda, es un negocio que debe abandonarse como cualquiera otro el estimulo i al beneficio de la competencia; y que si la cantidad de moneda que el pais necesite para sus transacciones, vendia como cualquiera otra mercancia si no puede producirse en el pais del estranjero.

El C. Baraya se apoyó, ademas, en consideraciones de otro órden. La fabricacion de moneda falsa que han tomado tan escandalosas proporciones i que las autoridades no pueden evitar, es, en su concepto deshonrosa para el gobierno que se abriga, el exclusivo privilegio de fabricar la moneda nacional. Cree, de otra parte, que las empresas particulares con quienes se contrate la amonelaciom, teniendo un interes efectivo en acreditar la moneda que produzcan, serán eficaces para perseguir a los productores de monedas de baja lei.

El secretario de hacienda sostuvo con valor la conveniencia de adoptar este proyecto: declara que las malas condiciones de los actuales establecimientos son irremediables bajo la accion gubernativa, porque dependen de la naturaleza misma de su organizacion; i concluye condenándolas con este raciocinio: es evidente, dice, que las actuales casas de moneda existen bajo condiciones exageradas i anómalas: el oro no las necesita, pues puede esportarse sin amonedarlo; i para que a ellas vaya la plata, es preciso restringir su circulacion con impuestos odiosos e insostenibles.

Los ciudadanos Gutiérrez, Palan i Otálora, que lo combaten, no aceptan la discusion en el terreno en que la colocan sus adversarios; y sostienen que la amonedacion por el capital del gobierno debe considerarse bajo el punto de vista fiscal; que pierda o gane en ella el tesoro, esta nada significa, porque lo que públicamente trata es de prestar un servicio público como el de correos, por ejemplo, el cual debe hacerse a cualquier precio.

La amonedacion no es un negocio ni la moneda es una mercancia como otra cualquiera, dice el ciudadano Otálora, puesto que para discernir su calidad se requieren conocimientos científicos especiales de que carece el comercio en jeneral.

El ciudadano Gutiérrez expone: que en un negocio tan delicado como la fabrica
cion de moneda, las empresas particulares no pueden inspirar garantias al público, i que retirada la garantía del gobierno, la turbulacion o seria entregada a mil perturbaciones. Es en concepto las pérdidas que hoi sufre el gobierno dependen de la mala organizacion i del mal servicio de los establecimientos; cree que si se suprimieran las casas de Popayan i Medellin i se concentraran todos los recursos en la de Bogotá, por ejemplo, el servicio se prestaria bien i podrian introducirse muchas economías respecto de operaciones valiosas ejecutadas por mayor en un solo establecimiento.

El ciudadano Ruiz combatió a medias el proyecto, i cita en apoyo de sus anteriores dechos reciente de que el gobierno peruano ensayó amonizar los muchos millones de su moneda de baja lei, contratando la operacion con empresarios particulares; i tuvo que desistir por las inumerables quejas que contra los fraudes descubiertos se levantaron en toda la república; pero no se opone a que el proyecto pase a segundo debate, porque opina con el ciudadano Palan, que la supresion no debe hacerse repentina i totalemente; que debería suprirse mas bien la casa de moneda de Bogotá i conservarse las de Medellin i Popayan, situadas en medio de países auríferos.

El proyecto fué negado en primer debate.

Se abrió el primer debate del proyecto de lei adicional i reformatoria de la de 8 de mayo de 1863, sobre subvencion al estado soberano de Panamá.

Este proyecto tiene como a disposicion que en lugar de entregar billetes para el pago de los cincuenta mil pesos anuales que se dan al estado de Panamá, se recauden de las aduanas de Cartagena i Santamarta las diez unidades afectas a su pago en dinero sonante, i se mantengan allí los fondos a la órden del gobierno de Panamá. Pero la cámara no le dió su voto para que pasara a segundo debate al negó también la proposicion de reconsideracion que hizo el ciudadano Calancha.

Abrióse el segundo debate del proyecto de lei sobre "capitalización de pensiones."

Puesto en discusion el artículo primero, la cámara, a propuesta del C. Cortez, suspendió la discusion del proyecto hasta que se publiquen las fórmulas de reduccion i capitalización en que él se funda.

La cámara tuvo en cuenta para aceptar esta proposicion, los temores que manifestaron varios diputados, entre ellos los CC. Cortez i Soto, de que la lei en lugar de elevar a una cifra determinada de pesos que no podrá echarse sobre el fondo de bienes desamortizados.

El secretario de hacienda explicó ampliamente los cálculos que sirven de apoyo al proyecto, demostrando que la capitalización no excederia de dos millones de pesos.

El ciudadano Soto suscita algunas dudas sobre los cálculos del Sr. secretario de hacienda, relativos al monto de la deuda flotante i a los recursos con que se cuenta para su amortización. Se manifestó de paso si vieron a la idea errónea, en concepto, de que tiene el gobierno, de que una vez entregado el capital i los pensionados, estos princi[ilegible]mente los pobres, lo dispen


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 23
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

862

DIARIO OFICIAL

i queden de nuevo en pié las mismas dificultades.

No habiendo otro negocio de qué ocuparse, el presidente levantó la sesion á las tres de la tarde.

El presidente, Evaristo Patar.
El secretario, Anibal Triviño.

PROVETO DE LEI
reformando el código de aduanas.

El Congreso de los Estados Unidos de Colombia decreta:

SECCION 1ª

Formalidades para la conduccion de las mercancias desde Maracaibo á Cúcuta.

Art. 1º El capitan, patron ó piloto de la embarcacion que conduzca mercancias para introducirlas en Colombia por la via de los Cachos, deberá tener su soborno del cargamento, en el cual se exprsará:

1º El nombre, clase i patron de la embarcacion.

2º Los nombres de los rematentes i de las personas á quienes es dirijido el cargamento.

3º El número de bultos i su materia.

4º El sobordo será presentado también en el puerto de los Cachos al inspector de las bodegas, quien dará el conocimiento al, ó al cabo del rio, agun corresponda, el que á su vez servirá de guia para la vista de la embarcacion.

Art. 2º Todo empleado puesto al pié del sobordo, es un alijo, que expresa si cada conocimiento con el cargamento, i en caso de no estarlo, anota las diferencias que resulten, debiendo especificar el patron de la embarcacion todos los puntos en donde haya dejado bultos, se faccion; i en doble tomo los que aparezcan demas. De todo mandará copia á la aduana.

3º Cuando haya quedado algo en algun punto del rio, se anotará lo que lo en el propio viaje, á las dilijencias de que trata este articulo se procederá cuando haya llegado el resto de la carga, sin perjuicio de que sigan á Cúcuta los bultos anotados.

Art. 4º Cuando no se presentare sobordo, se levantará en el acto una dilijencia en que se practicará, i despachando el cargamento como si estuviere aquel documento: del sobordo así formado se remitirá copia á la aduana.

Art. 5º El patron de la embarcacion que no presentare sobordo, será penado con una multa de diez pesos que hará efectiva el empleado, al inspector de las bodegas, dando aviso inmediatamente al administrador de la aduana.

Art. 6º Los bultos que se reciban mojados seran colocados en los almacenes de las bodegas con la debida separacion: i el inspector dará aviso de la averia á la aduana i al dueño del cargamento, para que pueda nombrar la que le convenga para remediar ó disminuir el daño.

Art. 7º En el expresado caso de averia el inspector de bodegas procederá á tomar la factura de los bultos para que se requean las mercancias, i que si de nuevo empaque á las que se hayan presentado, procederá, á costa á la aduana i al dueño del cargamento del número de los bultos averiados i del peso que tengan las mercancias sin arreglarse.

Art. 8º El Administrador de la aduana permitirá que los bultos demasiado voluminosos ó que pesen mas de 160 kilogramos puedan ser abiertos en el punto de las bodegas de los Cachos, i contenido en bultos proporcionales para el transporte; pero el inspector ó cabo primará los que forman el mismo que tuviera el grande sobordo, para que la aduana pueda saber á qué bulto de la factura corresponden los que se reciban.

Art. 9º Los bultos se expedirán de las bodegas, segun las órdenes que se reciban de los interesados; pero el inspector anotará dia por dia los salidos i dará una papeleta al arriero conductor que exprese los bultos que trae, su número, names, datos ó circunstancias á que va dirijido.

Art. 10. El inspector remitirá semanalmente copia de los papeletes que se expidan para introduccion de las mercancias i uno rejistro numerado con las especificaciones de todas las mercancias introducidas en la aduana. La papeletas serán numeradas en una série anual.

Art. 11. El arriero ó conductor de las mercancias al salir de los puntos de los Cachos, ó guardó calculando en los puntos de la entrada de Cúcuta, i olla con las cargas serán en estos último guardada hasta llegarla en la aduana, á done se estár sujeta al guarda-almacen.

Art. 12. El guarda-almacen ha dará entrada en el libro á los bultos que se reciban en los almacenes, procurando formar grupos segun los distintos ó conveniencia.

Art. 13. Recibido un cargamento, el guarda-almacen comparará la papeleta del inspector, dando sobordo relativo al cargamento que ha debido remitir el inspector segun el artículo 6º i de cualquier que notare dará el administrador aviso para que se averigüe el paradero de los bultos que falten; lo que esto, el sobordo se agregaré al expediente de la importacion.

SECCION 2ª

De las formalidades para el depósito de las mercancias en la aduana de Cúcuta.

Art. 14. Los mercancias que deben venir precisamente por la via de puerto de los Cachos, deberán ser presentadas en la aduana de Cúcuta con un manifiesto por triplicado, á que se acompañará:

1. La factura que se exprese: el número de bultos i su materia, el número que corresponde á cada bulto, su peso i contenido; el nombre del comerciante ó casa que hará la importacion, la persona á casa á que sea dirijida, i el total del valor de la blora:

2. Una guia expedida por el administrador de la aduana de Maracaibo, cuantos tiene necesaria tanto guia, i del factura que puede servir de factura. Un otro documento vendría certificados por el cónsul ó ajente comercial de los Estados Unidos de Colombia en Maracaibo.

3. La expresion del peso en la guia se exijirá siempre que la aduana de Maracaibo no se pueda agregar á dato.

Art. 15. El manifiesto será el resúmen de la factura, con expresion de la clase á que pertenecen los bultos segun la tarifa: i el peso de cada bulto ó grupo de bultos que pertenezcan á la misma clase.

Art. 16. Los manifiestos se presentarán dentro de las cuarenta i ocho horas siguientes á la llegada de los primeros bultos á la aduana; i á las horas-guia se expedirán tan largo como se presenten los manifiestos.

Art. 17. Sobre este manifiesto se liquidarán los derechos de depósito á razon de un peso por cada cien kilógramos: i al efecto se pesará todo el cargamento cuando llegue á la aduana, expresando en la dilijencia de reconocimiento i en el mismo manifiesto, en la columna de observaciones de la aduana, el peso de cada bulto ó de cada grupo de bultos pertenecientes á la misma clase.

§. Los equipajes quedan escentos de derecho de depósito.

Art. 18. Se señala el término de seis meses para el depósito de mercancias de la aduana, el que comenzará á contarse desde el dia que se presente el manifiesto. El administrador fijará prudente el término dentro del cual deberán salir las salas que llegan al puerto de los Cachos, que en ningun caso será mayor de un mes para 200 cargas.

Art. 19. El administrador no dará licencia para la extraccion de la tal que llegue al puerto de los Cachos sin la previa presentacion del manifiesto, i que se haya otorgado por el interesado una obligacion por medio de la cual pague los derechos en el caso en que la sal se haya ido respetada dentro de seis meses.

Art. 20. El poder ejecutivo promoverá inmediatamente ante el ayuntamiento ó municipio del distrito de San José de Cúcuta, á fin de que la administracion de las bodegas de la pertinente empresa desde aquí i todo bajo la injerencia i dependencia de la aduana. En el caso de que no pueda celebrarse dicho convenio, el poder ejecutivo está autorizado para tomar las medidas, obtentar los resultados de que el se depositarán, ó extraparán, previas todas las formalidades legales, en las bodegas.

§. En caso de que la administracion de dichas bodegas llegue á quedar bajo la dependencia de la aduana, ya sea por convenio ó por disposicion del gobierno, el administrador de la dicho ó administraciones de la aduana de Cúcuta, á propuesta ternaria de una junta de diez comerciantes importantes residentes en San José de Cúcuta, que designa á aqui.

SECCION 3ª

De las formalidades para la importacion.

Art. 21. Cuando se presenta un manifiesto para la importacion, el administrador hará el reconocimiento como queda dicho, pesando los bultos ó clases; por grupos de una misma clase, segun el órden en que fueron manifestados, i expresará en la columna de las observaciones, el peso que de cada bulto ó grupo de bultos de una misma clase; despues procederá á abrir un bulto de cada diez de los pertenecientes á las cases 1ª, 2ª i 3ª para ver si contienen los efectos declarados en la factura; i si resultare un bulto contiene efectos pertenecientes á una clase mas grande, se abrirán todos los de la misma clase, i si resultaren mas de la declaradas, pagará el arancel más alto: se abrirán todos el cargamento, con escepcion de los bultos de 4ª clase.

Art. 22. Los bultos pertenecientes á la 4ª clase se pesarán, pero no habrá necesidad de abrirlos, á no ser que el administrador sospeche que se pasan artículos de prohibida importacion, i en caso sospechoso de procedería como si los bultos hallado contener otros clases: i si los bultos de una clase misma contienen artículos de otra mas grande, se les cobrará el todo de los derechos que corresponde á la última clase, mas el 10 por ciento.

Art. 23. Los equipajes no pagan derechos de importacion; mas si resultare que en los equipajes se contienen efectos pertenecientes á la importacion, ademas si integran á sus dueños im
luego como se reciban en la aduana, i sin necesidad de abrirlos. Si al pié del equipaje se dijere del señalado, se hará pagar el exceso como perteneciente á la 4ª clase de la tarifa.

Art. 24. Los equipajes serán rejistrados, pero su paso por la aduana no les hará pagar mas que el derecho de gravámen por persona. Para el interesado no quisiese sujetarse al rejistro i declarar el bulto de jermanamente, el funcionario titular de prohibida importacion, no se rejistrán i la cobrarán derechos sobre el 1.1 de los de consumo pertenecientes á la 4ª clase.

Art. 25. La operacion de pesar i reconocer los cargamentos se hará por el administrador ó fiel de balanza. Los datos del administrador serán apiladas por el interesado, i del fiel ó por uno de los escribanos de la aduana. El ajente de los acrehedores extranjeros tendrá además á presenciar las operaciones en cuantos los días que juzgue conveniente.

Art. 26. Cuando el interesado declare ante el jefe de la aduana, al tiempo de presentar un manifiesto, que no la recibido factura certicificada de un cargamento ó parte de el, se le concederá el término de tres meses para que la presente debidamente legalizada, el cargamento depositado en la aduana. Pero si el comerciante conviene en que se abra todo el cargamento los ajiadamos á un diez por ciento mas de los exhibidos. Si al termino del campo no los presento la factura certific ada, los exhibidos i les liquidarán los derechos conforme al contenido que resulte. La obligacion para el pago del diat por entero de recargo se asegurará á satisfacion i bajo la responsabilidad del administrador.

Art. 27. La importacion se considerará hecha desde que hayan sido presentados los manifiestos en la aduana.

Art. 28. Los sales que se introduzcan de Venezuela podrán depositarse directamente en los almacenes de sus dueños, sin otra formalidad que la de presentarse las cargas á tiempo que se entregue la respectiva papeleta al guarda almacen, para que pueda hacerse la correspondiente comprobacion, i las que se respesten podrán por derecho de tránsito, en vez de depósito, veinte centavos por cada sesenta kilógramos.

Art. 29. Para hacer el reconocimiento i la liquidacion de un cargamento declarado para la importacion, no es preciso que todo el cargamento haya llegado á la aduana; i el derecho de los bultos que falten se liquidarán por el peso i clase que tengan segun la factura certificada, sin perjuicio del gravámen de que trata el artículo 74 i del recargo sobre los que tienen mayor peso ó que pertenecen á una clase mas grande, al reconocerse cuando lleguen á la aduana.

Art. 30. Los derechos de importacion se liquidarán segun el resultado que de la dilijencia de reconocimiento, salvo el recargo en los casos de los artículos 22 i el 30.

SECCION 4ª

Formalidades para el consumo i recuperacion.

Art. 31. De las mercancias depositadas por firmas ó comerciantes extraer los bultos que quieran, bien sea para el consumo en Colombia ó bien para la reexportacion.

Art. 32. En el caso de consumo se reconocerán los bultos á proporcion que salen de cogerido i con las formalidades exijidas para la importacion. Hecho el reconocimiento, los bultos serán entregados al interesado prévia una obligacion de pagar al fiel mes el derecho de importacion que tocaria divir por los bultos extraidos.

Art. 33. En el caso de reexportacion para Maracaibo, ó pura Venezuela, por la via de San Antonio, la aduana entregará los bultos sin mas reconocimiento, luego que se le presente el manifiesto, i expedirá la correspondiente gua, señalándola un término para la tornaguia i haciéndola un incremento hasta la ribera del Táchira ó hasta el puesto de los Cachos, segun el caso.

Art. 34. La aduana no pondrá el peso sin por previamente recibido ha por sé reconocer por medio de una obligacion responsable de los derechos de importacion que hubieran de cancelar á favor i cuando las reexportaciones i no se presente en el término señalado la correspondiente toma guia de la aduana de Maracaibo de la aduana de Táchira i segun el caso.

Art. 35. Serán admitidos libres de derechos de importacion en la aduana de Cúcuta los productos naturales de Venezuela, con cepcion de aguardiente, i los que en jeneral estuvieren ó bajo efectos manufacturados en Venezuela con productos naturales del mismo pais. Esta admision estará sujeta al cumplimiento de las formalidades que esta lei exije para la importacion de mercancias,


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 24
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL 935

($ 2.500.000) accounts por su cuenta, esto 1 porque no se hayan terminado completamente
si hasta servido por máquina de vapor, que dentro los cinco.
partiendo desde el punto conveniente de la Art. 13. Si dentro de los últimos seis meses
falta de Cartagena, termine en la márjen iz- del quinto año, la compañia juzgare que no le
quierda del Rio Magdalena. es posible terminar la obra en el plazo indica2.ª Esta compañia se constituirá con el ca- do en el artículo anterior, i le pide por dos ó más
rácter permanente de sociedad mercantil, i go- meses, ó por un año, una próroga hasta por dos
zará, por la reunion de todos los accionistas, años mas, i esta préroga se le concedere por el
i aún de los que en lo sucesivo se elijan, de poder ejecutivo, siempre que tenga concluida i
esta clase de garantías por las leyes del abierta para el tráfico al ménos la tercera parte
respectivo estado, i tendrá la denominacion del total del camino.
de compañia colombiana de ferrocarril del Art. 14. En virtud de la autorizacion que se
Magdalena. concede a la compañía del ferrocarril, esta gaArt. 2.º El gobierno de los Estados Unidos nará, la que queda debidamente i legítimade Colombia la concesion de participar a la mente constituida, de los derechos i concesiones
compañia acciones hasta por el veinticinco por siguientes:
centa del capital nominal de la empresa, siem- 1.ª Libertad completa i absoluta para la inpre que la misma compañia haya celebrado troduccion, por cualquiera de los puertos hacon cualquiera contrato con el, en los términos bilitados para el comercio, de todos los matei con las garantías de que habla la lei de 28 de riales i útiles necesarios para la construccion
mayo i tales, un empréstito por la cantidad del ferro-carril i para su servicio, así sobre
necesaria para adelantar la empresa. los expresos objetos por las coberturas ningun
Art. 3.º El gobierno garantiza á la compa- derecho de importacion.
ñia del ferrocarril el interés anual del siete por 2.ª Facultad para que la compañia pueda tociento, como mínimo, que deberá rendir el ca- mar la parte de las murallas de la ciudad de
pital invertido en la obra, este interés empe- Cartagena por donde haya de pasar el ferroczará á correr desde la fecha en que los accio- arril, i disponer del material en bruto, si se da
nistas, por acuerdo entre ellos i por medio de cha obra.
iguientes, que para el efecto acordaron los 3.ª Ceson, en beneficio de la empresa, de
empresarios. todos los bienes de mil-tareas que á estas lados
Art. 4.º El gobierno comprometesé para ase- de las pertenecientes a la nación, sea de estagurárla en el pago de este interés, durante la do la compañia probar su calidad de tales,
construccion del ferrocarril, el quince por ciento practicar su medicion i levantar los respectivos
[15 por 100] del producto anual de la renta de planos.
aduana, el cual median limitado al diez por 4.ª Exencion á la empresa de toda clase de
ciento [10 por 100] de ésta misma renta, desde contribucion directa nacional i empréstitos forque el camino esté concluida i sea abierto a la zosos.
concurrencia del público. Art. 15. Para que la compañia pueda gozar
Art. 5.ª La garantía de que habla el artículo de la exencion que se le concede por el número
2.ª respecto del interés sobre el capital que se 1.º del artículo anterior, la junta directiva de la
invierta en la construccion durante el tiempo empresa dará aviso al administrador de la resde movilizacion, se podrá, por el término de pectiva aduana, de los materiales i útiles que
veintidoco años contados desde el dia en que deben ser importados para el servicio i consquede abierto al público el camino su aplica- truccion del ferrocarril; i dicho administrador
cion. Pero si en el corso de este termino la em- lo participará a la secretaria de hacienda i fopresa produjere por tres años seguidos el siete mento, para que ésta otorgue el permiso.
por ciento de rendimiento neto, cesará por el Art. 16. La compañia queda con la obligatérmino legal dicha garantía. cion de mantener constantemente en Cartagena
Art. 6.º El costo de esploracion de la via o en el lugar de la republica que estime mas
i demás trabajos preparatorios para determinar conveniente a sus intereses, un representante
el trazado final del ferrocarril, no genera el in- responsable de las operaciones de ella, con el
terés que garantiza el gobierno. Pero si estos cual pueda entenderse el poder ejecutivo.
gastos fueren imputados despues a los jornales Art. 17. En compensacion de los derechos
de la empresa, éstos tendrán como garantizada que adquiere la compañia en virtud de los conel capital que ella emplee en la obra, para los tratos que se le hacen por el artículo 16, se
efectos de la garantía ofrecida. obliga á conducir por el ferrocarril las balizas ó
Art. 7.ª El pago del interés por el déficit sacos de correspondencia i encomiendas, excepto
que resulte con relacion a la cuota garantizada los valores declarados i los paquetes que no se
de seis por ciento, se hará cada seis meses, comprenden bajo esta última denominacion;
despues de examinadas las cuentas de la empre- que transiten por los correos nacionales de un
sa por el poder ejecutivo, i nacional trasmitiré destino á otro del territorio, sin cobro por este
dirá por la secretaria de hacienda i fomento concepto ni exigir nada mientras la obligalibranzas ó órdenes pagaderas por la aduana cion de no exigir como máximun de flete por
en moneda legal del país. dichas balizas i encomiendas, sino la mitad del
Art. 8.º Tan luego como se establezca la en caballo. De todo esto se advierte, bajo la procompañia del ferrocarril, el poder ejecutivo po- tección de alguna compañia o empresa de colondrá nombrar un comisionado que la representa izacion reconocida por el gobierno, se obliga
en Londres, donde estará la residencia de la asimismo la empresa del ferrocarril a exigir por
dirección. Este comisionado tendrá derecho de pasaje i flete de correos nacionales del salón
asistir á todas las sestas que celebren los direc- de Bolivar, o la oficina que la remplace.
tores, i sin su conocimiento no podrán hacerse
compras ni contratas que afecte el capital de Art. 18. Por la tropa, jefes, oficiales i emla empresa. pleados nacionales en ejercicio, i por los artícArt. 9.º Tendrá igualmente el poder ejecuti- ulos i toda clase de objetos de propiedad nacvo derecho para nombrar un interventor, con ional, como armamento, pertrechos, vestuarios
residencia en Cartagena, el cual asistirá á las i demas,] por los inmigrantes que vengan al pais
juntas de director i reconocerá los objetos locales de la en calidad de colonos extranjeros, bajo la proempresa. A este empleado se deberán dar por tección de alguna compañia o empresa de colonla compañia todas las noticias i conocimientos izacion reconocida por el gobierno, se obliga
de los trabajos, libros de contabilidad que nec- asimismo la empresa del ferrocarril a exigir por
esiten, i se regirará el déficit por el cual el go- i flete sino la mitad de los precios que respecbierno tenga que pagar la garantia, examinan- tivamente establezca en la tarifa jeneral de silos.
do los libros de la compañia i certificando sobre Art. 19. Sin perjuicio del derecho que tenellos. El sueldo de este empleado, que nunca drá la compañia para arreglar el servicio de
no podrá ser menor de mil doscientos pesos su línea, se entiende que contra la
anuales, será pagadero mensualmente por la obligacion de observar las leyes i ordenanzas
empresa, imputando el gasto a los jornales de que sobre servicio i policía de los ferrode la empresa. carrites por el gobierno del estado
Art. 10. Cuando le crea conveniente el poder en cuyo territorio vá á construirse el camino,
ejecutivo, podrá hacer examinar los libros de la con tal de que estas disposiciones no impongan
empresa por el comisionado i interventor, re- sobre el ferro-carril mas carga. Ni podrá el golos gastos, o bien con el de que se aclaré bierno ejecutar en el trayecto del camino ninguna
el valonar costo de la construcción de la obra o reforma que no sea rigorosamente indisempresa, de que habla la clausula 1., i también pensable para el servicio i utilidad de la empara comprobar los productos. presa, o que sea de distinta naturaleza de la
Art. 11. Los empresarios presentarán al go- del ferrocarril.
bierno las cuentas de la compañia para que Art. 20. Los derechos i concesiones que se
puedan ser aprobadas por el poder ejecutivo, conceden a la compañia no pueden ser translo podrán ser alteradas mientras ésta la ga- feridas colectivamente en ningún tiempo ni bajo
rantía, sino con la misma aprobacion, pasa ningún título, a gobiero o alguno extranjero.
necesariamente de la junta directi- Art. 21. Los contratos, que al mismo, que se
va de la empresa. refiere el poder ejecutivo i la compañia sobre la
Art. 12. Queda obligada la empresa á prin- ejecucion o sobre la falta de cumplimiento de
cipiar la construccion del F. carril dentro al- alguna oda alberaron, las condiciones de la
guno de dos años. La terminará dentro presente concesion, serán decididas por la corte
de cinco, contados anbos 1 mismos desde la fe- federal con arreglo á la legislacion nacional i
cha de la aprobacion por el poder ejecutivo de disposiciones vijenies. En ningún caso i bajo
este contrato. En caso de que al no sola- ningun título podrá alegar por la
da, la concesion quedará anulada 1 sin efecto: compañia o sus accionistas fuero, privilegio, inalguno. Pero no que se los trabajos se hayan munidad ó exencion distinta de las que se le
empezado dentro de los primeros dos años, o conceden por el presente contrato. Los casos

casos de controversia, por puntos oscuros o dudosos, se án decididos por arbitramento.
Art. 22. El presente contrato no es sometido
á la aprobacion del ciudadano presidente de
los Estados Unidos de Colombia, sin la que no
podrá llevarse á efecto; i desde que recibidas
cha aprobacion empezarán á correr los términos establecidos en él.
Art. 23. Se cerrarán las dos partes contrastantes dos ejemplares de un mismo tenor i contenido, en Bogotá, a día de febrero de mil
ochocientos sesenta i cinco.
El secretario de hacienda i fomento,
Tomás Cuenca— W. F. Kelly.
Bogotá, 11 de febrero de 1865.
Aprobado— M. MURILLO.
El secretario de hacienda i fomento,
Tomás Cuenca.

DIRECCION JENERAL DE CORREOS.

INFORME
del director jeneral del servicio de correos nacionales.
(Conclusion.)

La primera respuesta que en despacho
una estricta cunta i razon de los documentos
o valores que encuera, que se practica entre el
correo (i el empleado; se advierte que los libros, se firma, á la cia es da copia al interesado; procediéndose luego á entregar al pliego en
su cubierta, sobre la cual se pone la fecha, recibo i idéas que la enjendrarán en todos lo
cual se inviste distinto tiempo e impide que
sean despachadas oportunamente otros individuos que puedan tener igual interés.

Para evitar semejantes tropiezos, mui perjudiciales al comercio, quedaria bastituido
este servicio por medio de cubiertas para certification, revestidos de todos los aditamentos
litográficos necesarios,expresando su valor i clase, las que podrán expenderse á un millimo las
estampillas, como se practica en varias naciones.

En el caso de que un pliego contuviese valores, el interesado formaría dos relaciones que
fueran comparadas con mas prontitud en la
oficina i firmadas por el interesado i el empleado, de las cuales la una la llevaría aquel, i la
otra seria para que quedase constancia en la
oficina.

Así, en pocas horas vendrían á ser despachadas los muchos mas pliegos que hoy apenas
án admitirse, en razon á las operaciones que
imponen resultando, ademas, para el comercio,
la ventaja de que puede el interesado que pliegos hasta la hora en que se cierra la correspondencia.

La denominacion de pliegos certificados no
indica otra que la calidad estadistica del idioma, que la exaccion de un derecho de cuarenta
centavos sobre el timbre ; i esto mismo quedarían representados en estampillas distribuidas en
dos clases, de veinte i cuarenta centavos, para
sus debidos casos.

El cobro del el derecho de apartado pordería mejor servicio por medio de patentes que
expresasen la persona i el tiempo á que se caráctica, cuyo expendio se haría en la oficina
de estampillas, en donde quedaría el talonc para
los demás efectos.

Hai mas : como no fiizan personas ó quienes
se digan las que muchas aparecen en las listas de cartas que se fijan para su entrega, i
como corresponde al gobierno facilitar que dantes del correo puedan atender a su propiedad i
correspondencia con la mayor seguridad aplaudida, podría establecerse una patente o derecho
de número, á favor de tales personas. Elas tomaría, por un número escrito en una pequeña
lámina, sellada i rubricada por la direccion,
bajo la cual prese se correspondencia, por determinado tiempo, equivalente á algunos
meses, ni podria exceder de un año, cobrándose por ésto un pequeño subsidio; quedando á
su disposicion su propia casilla i registro privado
del nombre que represente cada número,
según el


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 25
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

954

DIARIO OFICIAL

3.° Que representen todos los productos é ingresos, en estampillas, patentes, etcétera A S su contidad ad i recaudacion se simplifica i viene á ser mas expedita.

Respecto al correo, manifestar brevemente la estadística del ramo i su situacion relativa, comparandola con la que tienen en los otros países, i con los objetos que se ha estado á su cargo, que son principalmente presentar en seguida los ingresos probables consecuentes á su reforma, sobre los fundamentos que existen i que van á indicarse, i lo que i balance general previsto.

Durante el año económico de 1.° de setiembre de 1863 á 31 de agosto de 1864, la venta de estampillas para franqueo de la correspondencia dejó, hala en esta oficina producto $6.007. 83 centavos; el derecho de certificado $142 90 centavos; el de apartado, $126 40 centavos i Nor otros ingresos, como venta de estampillas rezagadas i $26 871 centavos; el derecho de transporte de encomiendas $1,841 [ilegible] cv; el. Correspondencia recibida á debe $4 03 62 cs. Total del producto en la oficina, $ 8,109-82 cs. Valor de la correspondencia existente á debe $162 02 cs.

Sobre esta base las agencias de Bolívar, Boyacá, Cauca, Magdalena, Panamá, Santander i Tolima dan ingresos que ofrecen un total de ingresos en los ramos expresados de $22,548-90 i cs; i por valor de la correspondencia existente á debe $2,534-714 cs.

Los gastos del servicio postal en el curso del mismo año han ascendido á $64,254-921 cs, comprendidos en esta suma algunos pagos que afectan al servicio del año económico anterior.

De dicho total de $64,254 921 centavos corresponden $ 10,262 por gastos de correspondencia i encomiendas: $6,213 25 centavos por sueldos de empleados; $383 70 centavos por útiles de escritorio; $1,026 03 centavos por tyreos; $26 40 centavos por postas i $1,346 85 centavos por gastos varios en esta oficina.

Total de gastos de esta dirección, $19,772 03 centavos. En las demas oficinas de correos $44 062 871 centavos. El presupuesto nacional de 1864 comprende para los ingresos en $50,000, ninguno para los gastos del servicio del ramo de correos $122,628, esto es $82,628 sobre el ingreso calculado.

Han gastado $64,254 921 centavos i votados en el presupuesto $122,628, resulta una diferencia á favor del servicio de correos de $58,373 071 centavos.

Mas, en el fin lo aparece que siendo el producto jeneral del servicio de $22,845 908 centavos, i lo gastado $64,254 921 centavos, hai un verdadero déficit de $41,908 02 centavos, a que no ha podido hacerse frente con los productos ó pago del servicio i que ha tenido que lavar el banco nacional con los ingresos de las rentas.

Ahora bien: si se adoptan las reformas indicadas en la dirección, los ingresos que siguientemente pudieran computarse así:

Por venta de estampillas para franquear la correspondencia, una vez rectificada la tarifa de portes, sobre la base de que dio en que no se disprenen las fracciones menores de 10 gramos, sino á los mas las de 5, hasta 15,600 ..

Por demas subsidios de apartado, anotacion, i aseguro, hasta..... 1,000 ..

Por el porte de los periódicos i demas impresos, hasta........... 3,000 ..

Por correspondencia, á dole hasta 3,000 ..

Por derecho de certificado, hasta 500 ..

Por derecho de apartado, hasta 200 ..

Por otras varios ingresos, como venta de estampillas rezagadas, &.ª hasta......................... 800 ..

Por subsidio de agencias i la dirección rebaja su producto á dos terceras partes del que ha tenido, uno es .......................... 1,500 ..

Por multas ...................... 100 ..

Total........ 28,000 ..

Que puede decirse $26,000, por no estar computados los ingresos de la agencia de Natagonima i de las de Cundinamarca.

En el presupuesto de gastos se pueden calcular como ahora próbables.

1.° El de las agencias suprimidas, por aproximación...................... $2,000 ..

Por las horas de correos supe nidas en costos de contratos [ilegible: imprimas].................... 5,000 ..

Suma...... 8,000 ..
Aumentos de productos...... 8,000 ..

Total entre aumentos de productos i ahorros............... 16,000 ..

El presupuesto que por separado acompaño, de rendimientos i gastos mas clara en cuanto á estas partidas, demostrando lo que realmente viene á gastarse hoi en cada una de las líneas i lo que ya en agencias contratadas de demas conduccion de correos, con expresion de las al
teraciones que se han hecho en materia de sueldos, en en las oficinas principales como en las subalternas.

En obsequio de la concision cabe i expediente la ley de los correos, juzga la dirección que todos deben Jescribirse, no por dias de tránsito i si no por fechas i en periodos de en la tabla, pues el sistema actual i combinacion de unas líneas con otras, refundiéndolas en correos que se dicen semanales, vienen á ser de cada nueva quince dias la tránsito ó atrasos que da comunmente salvo, de una á dos horas, i la dificultad de verificar en enlace en determinados puntos, por la estrechez de los itinerarios, se verifican en conocimiento que propenamente, hablando no hai tales correos semanales, si ello significan una fecha de ocho dias antes de su llegada.

Consignese idea antes de presentar la estadística del ramo, atendiendo á las redención apelado algunas personas que, interesadas en el bien yg rn postal, agerce á la medida como un albitro para conseguir mayores economias i expedicion en el servicio.

Continuando, por último, á la estadística ello presenta los siguientes resultados.

En el curso del año económico se han recibido y despachado por esta dirección 311 correos i han cursado por ellos, remitidas por esta oficina, 40,377 cartas de particulares entre sencillas, dobles i triples; 1,266 pliegos comunes i atrás; 10,560 piezas oficiales; 61,079 paquetes de impresos i follétos; que hacen un total de 173,507 piezas; cuyo pormenor expresa el cuadro número dos que acompaño.

Este documento debiera contener la estadística jeneral del ramo, si tanta la dirección como las agencias tuviesen en su poder los informes en materia ao movimiento de encomiendas, en el ramo año económico, los cuadros que acompaño explican las que han cursado por las dos líneas de correos de esta capital; todos los datos pedidos por esta oficina, así: recibidos de particulares, en oro $19,177; en plata $68,151; total $87,348; i con carácter oficial $82,700.

Remitidas por ella, con destino á varios puntos de la Union $140,373, asi: en oro $3,479; i en plata $136,894; pertenecientes á particulares; i con carácter oficial $172,506; cuyas partidas forman un resumen de $434,017, que han cursado por la oficina.

He terminado el bosquejo de la situación en que hoi se halla nuestro sistema postal; no presento del mérito en las indicaciones que contiene el Mas, es este el sentimiento i que sólo me ha guiado, al hacerlas, el patriótico deseo de contribuir en algo á la mejora del ramo, i el sentimiento de gratitud que me inspira la confianza del gobierno i de mis conciudadanos.

Bogotá, 26 de enero de 1865.

*Ramon Mercado.*

--
AVISOS.

**COLEIJO DE LA INDEPENDENCIA.**

Este establecimiento, que cuenta ya diez i ocho años de existencia, como internamente, ahora nuevamente abre sus puertas, calle de EN.E.A (DIC. FRAN.CA 2120, i las correras el quince de noviembre del mismo año.

RAMO DE ENSEÑANZA.

Moral i religion cristiana—Historia sagrada—Urbanidad—Gramática i ortografía castellana—Latin—Italiano—Frances—Ingles—Retórica i oratoria-Jeografía universal i especial de Colombia—Historia universal—Cronología—Ciencias intelectuales—Aritmética—Calo de integraci—Álgebra i todos los demás ramos de las matemáticas puras—Historia natural—Cosmografía—En todas las ciencias puras i aplicadas—Contabilidad i teneduría de libros—Física, espermental i mecánica—Economía política.

Estas enseñanzas corren á cargo de los señores profesores: Manuel José, [ilegible: promotore] adjunto del señor Víctor Toneti, Pedro Froilaides Rodell, precentor Antonio María Amézquita, Salome Maria Fara, Napoleon Feromanti, Valentín [ilegible], Antonio Vargas Reyes, Juan Manuel Férez, Manuel Hurtado Silva, Benjamin Alvarado, Patricio Gomez, Calixto Molina, Marcos María Lora i del que subscribe, siendo de advertir que la instruccion dia á dia se imprime en todos sus ramos del establemiento.

Todo alumno que se inscribe obtendrá ó diez granos de dias, i por consecuencia del pente favores muncales.

Para un profesor quede solicitado á abrir un curso, de constar por lo menos con diez alumnos.

--
Toda abono está obligada á tomar sus asociados de "la Gaceta Médica," periódico destinado á propagar los conocimientos médicos en el país, las cartas médicas referibles á un lugar particularmente, estas tablas que los alumnos ó profesores de la misma escriben.

Se solicita conseguir resultar ó adponer á l este establecimiento, junto estas proposiciones, tablaciones, si algún libro del particular ó entre la matan ó libreras del establecimiento.

El decano i el secretario recibirán en esta misma información ó proposiciones del que lo desease. La razones á todos los gastos del establecimiento, como al acto de admision de alumnos, el pago de matriculas, de libros&tos, como la de certificados de comportamiento i de talento, de examen, etc. Se vera esta programa para hacer un llamamiento á todos los facultativos de este pais, particularmente de esta capital, que quieran hacerse al amor de encontrarse en el profesorado de esta Escuela de medicina. Aunque no hemos contado con algunos de los más afamados en medicinal, no hemos tomado en libertad, para que nos den en toda la lista de quienes.

Se admiten algunos internos i internos. La pension general de los internos es de $8 por facion, por alimentos, escritorios i alojamiento; i tambien algunos externos cómodos; i en menor trato de cada mejor; i al que en acto se acredite al igual, el sitio del 15 de dios, i el reconocimiento de ellos se les estimarán en un solo cómodo anticipado; y a los menores de 14años, cubriendoles todos en los usos hasta aqui el que sea colocado el título, de esto no va la existencia de la Republica i la misma de la dios por el cual un continuo el alimenta en el establecimiento.

Cuando alguna persona calique dos ó mas alas como alumnos internos, se deducirá en favor de ellos la cantidad de 10 de las cuotas que presenten; i si la asistencia en un solo cómodo anticipado, se deducirán también 10 del correspondiente al primer periodo contado, si la consecuencia se verificase en las dos primeros meses de la apertura del establecimiento.

Ademas de las enseñanzas anteriores, se establecerán por cuenta de los padres de familia que así lo soliciten, las clases de dibuje i de música, pagando anti quipadamente por cada una de ellas dos pesos fuertes al mes; estas clases serán entregadas con los señores Manuel D. Carrasj i Carlos Quevedo, que son los encargados de ellas.

Por acuerdo del jeneral entre los señores doctores Anton n Vargas Reyes, Rafael Roelg, Jorge Vargas, Francisco Pardon, Joaquín [ilegible] i Francisco Renan, habrá una *escuela de medicina* acerca al colegio que constará de las materias siguientes:

*Historia natural* — *Química* — *Botánica* — *Zoo logía* — *Fisiología* — *Patías* — *Patología interna* é interna — *Terapéutica* — *Materia médica* — *Farmacología* — *Higiene legal*. Los formularios del preparación podrán verse en el establecimiento:

PROFESORES.
Historia natural .............. Señor Juan de D. Romula, [ilegible]
Química............ ........... Señor Demetrio Paredes.
Botanica ...................... Señor Nicolas Osorio.
Zoología ...................... Señor Rafael [ilegible].
Fisiología i Patología......... Señora Maria [ilegible].
Fartes ........................ Señor Joaquín Maldonado
Patología interna ............. Señor A. Vargas R.
[ilegible] ..................... Señor Joaquín Serralino
Terapéutica ................... Señor Aniuelo Vargas R.
Materia médica ............... Señor [ilegible] Quevedo.
Farmacia ...................... Señor Liborio Zanja.
Higiene ....................... Señor [ilegible] Renan.
Higiene fisical ............... Señor Bernardo Rejenan.
Lejislacion médica ............ Señor Jorge Vargas.

El año escolar comenzará el 4 de 16.° de febrero, i terminará el 20 de noviembre, en cuya época los alumnos rendirán los exámenes públicos en todas las materias que hayan aprendido. Pero despues de pasado el acto, los profesores calificarán á los alumnos con la nota que su aprovechamiento justifique, quedando así respondidos en la obligación de comunicar nuevos datos y materias que les hayan sido asignadas.

Las materias de la enseñanza se repartirán en clases de mayor y menor trabajo, segun aparece detallado en el programa, pero los jóvenes que hayan hecho algunos los estudios podrán examinarse por las clase que el reglamento del colegio fija, y librarse de aquellos i de todas las materias aqui expresadas.

Las reglas del establecimiento serán comunicadas en todos los ramos arriba aseverados, podrá observar á mas calificaciones de algunos profesores, y le insertarán una tesis impresa, sobre alguna cuestión importante relativa á un punto de historia natural ó con otra pertenciente á su mismo campo. Estas tesis seran pasadas por lo menos dos horas; i tendrá tambien su ex


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 26
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, viérnes 17 de febrero de 1865. NUMERO 252.

CONTENIDO.
Congreso. Páj.
SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Sesion del dia 15 de febrero de 1865.............. 343
CÁMARA DE REPRESENTANTES.
Sesion del dia 15 de febrero de 1865.............. 262
Poder ejecutivo de la Union.
Decreto de 15 de febrero de 1865, suspendiendo la comandancia de armas en el estado soberano del Cauca................................................. 266
Secretaría de lo interior i relaciones esteriores.
Estado del Tolima........................................... 266
Estado de Cundinamarca............................... 266
Secretaría de hacienda i fomento.
Resoluciones declarando que fenecieron deben expedirse algunos documentos en [ilegible] de [ilegible] de ternas [ilegible]................................ 266
Consulta sobre los documentos que deben tener los adjuntos á la secretaría de hacienda i fomento, acerca de productos i gastos en ella... 262
[ilegible] del tesoro i renta nacional................
Informe del secretario...................................... 272
Relaciones de las operaciones de caja del anticipo del crédito de la caja de 1o de febrero de 1865. 272
Nota sobre billetes de secretaría .................... 272
Corte suprema federal.
Sentencias........................................................ 265

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
SESION DEL 15 DE FEBRERO DE 1865.

A las doce ménos cuarta del 15 de febrero de 1865 se abrió la sesion del senado de plenipotenciarios, bajo la presidencia del ciudadano Gutiérrez de Lara, estando presentes los ciudadanos senadores Acosta, Estrada, Gómez, González Gaitan, Gutiérrez Santos, Latorre, Louis Herrera José María, Louis Herrera Manuel, Martínez, Mozollon, Morales, Parédez, Quintero Jácomo i Zuldan, faltando en escena, el ciudadano Cuellar Poveda, i en ella los ciudadanos Pereira i Neira, i habiendo entrado en el curso de la sesion el primero.

Fué leida i aprobada el acta de la última sesion, con la enmienda indicada por el ciudadano Morales, i firmada por el ciudadano presidente la del 13, en presencia del senado.

El ciudadano Morales presentó un proyecto de lei "organizando el impuesto de la renta de salinas," i el ciudadano presidente le negó recibo i dispuso que pasara á la comision de la tarde para que se ponga en el órden del dia de mañana.

Dióse cuenta por la secretaría con el órden del dia de ámbas cámaras i con la relacion de los negocios sustanciados por la presidencia.

Leyóse la nota de la secretaría de lo interior i relaciones esteriores, fecha de ayer, remitiendo las instrucciones dadas por el gobierno á nuestro plenipotenciario en el congreso americano, en el cual recayó la siguiente proposicion del ciudadano Herrera-Manuel, que fué aprobada: "Pase á la comision de relaciones esteriores el pliego de instrucciones con que acaba de darse cuenta al senado."

Abrióse el tercer debate del proyecto de decreto "concediendo permiso al señor Mariano Aroscúmena para representar en el congreso americano á la república del Salvador;" i puesto en discusion el artículo único, fué aprobado i cerrado el tercer debate. Declarado por el senado el proyecto, lei de la Union, se pasó i firmó en el acta la nota de adopcion por no haberse sufrido variacion alguna, i con el mensaje correspondiente fué devuelto á la honorable cámara de representantes.

Abrióse el tercer debate del proyecto de lei de pié de fuerza para el próximo año económico, i púsose en discusion el artículo 1.°

Obtenida la palabra por el ciudadano Herrera José María Louis, manifestó que no pudiéndose hacer modificaciones en el tercer debate, i no estando concebido el artículo en discusion en los mismos términos en que pasó al segundo, pues contenia, ademas, estas palabras: "el cual solo se tendrá presto para su organización," se oponia á la variacion introducida por la comision, i propuso: "vuélvase este proyecto á 2.° debate."

Puesto en discusion i dilucidaré el punto con vista de los antecedentes, retira dicho ciudadano la mocion, por no haber resultado que por error se puso el proyecto para tercer debate en el órden del dia. En consecuencia, continuó el segundo i nuevo debate, con la modificacion del artículo 1.°, consistente en la adicion de las palabras que quedan espresadas, fué aprobado, así como lo fué igualmente el resto del proyecto.

Cerrado el segundo debate, el senado dispuso que pasara á tercero.

Leyóse después el informe de la comision de vias de comunicacion, á cargo del ciudadano Gámez, que recayó en la solicitud del ciudadano norte-americano Q. S. Maxwell, i el consiguiente proyecto de lei "concediendo privilejio para la navegacion por vapor sobre el rio Atrato," presentado también por la comision.

En calidad de presidente del ciudadano Acosta, se leyó el órden del dia, i manifestó que en la sesion de ayer habia quedado pendiente la discusion sobre la aprobacion ó improbacion del poder activo, del nombramiento hecho en el señor Teodoro Valenzuela para plenipotenciario especial, con el fin de celebrar tratados de amistad, comercio, navegacion i límites territoriales con el enviado estraordinario i ministro plenipotenciario de Costa Rica residente actualmente en la capital, i que debial pasarse al órden del dia.

En consecuencia, se consideró por el senado la comision que en la sesion de ayer hizo el ciudadano Pereira sobre este negocio, i en votacion nominal solicitada por el ciudadano Herrera Manuel, se aprobó por once votos afirmativos de los ciudadanos Estrada, Gámez, González Gaitan, Gutiérrez de Lara, Gutiérrez Santos, Latorre, Martínez, Parédez, Pereira, Quintero Jácomo i Zuldan, contra seis negativos, que fueron los de los ciudadanos Acosta, Herrera José M. Louis, Herrera Manuel Louis, Llano, Mogollon i Morales.

Volvió á leerse el proyecto de decreto "concediendo privilejio para la navegacion por vapor sobre el rio Atrato," aprobado en primer debate, pasó á segundo i en comision al C. Quintero Jácomo.

Siendo pasadas las dos de la tarde, el ciudadano presidente levantó la sesion.

El presidente, J. GUTIÉRREZ DE LARA.
El secretario, J. de D. Riamaño.

CÁMARA DE REPRESENTANTES.
SESION DEL DIA 15 DE FEBRERO DE 1865.
Presidencia del C. Palau.

La cámara abrió su sesion á las doce del dia, faltando de los miembros presentes en la capital los ciudadanos Matías Olarto, Santacoloma i Santander, con lejítima escusa; i sin ella, el ciudadano Aldana. Entraron después de abierta la sesion los ciudadanos Calancha i Cortés.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 11 i se firmó en presencia de la cámara la del dia 13.

El ciudadano Chaparro solicitó, i el presidente dispuso, que se pidiesen á nom-bre de la cámara los antecedentes relativos al crédito de la señora Indalecia Ricardo de Acaero, por el representante, para informar sobre el proyecto que se ha pasado en comision de revision, mandando devolver cierta suma á la señora Ricardo, en dinero sonante.

La cámara paso á ocuparse de los negocios al órden del dia.

Leyóse el informe del ciudadano Núñez, comision especial encargada de examinar las credenciales de los ciudadanos Peregrino Santacoloma i Rafael Eliseo Santander, que han tomado asiento en la cámara, el primero como cuarto representante del estado soberano de Panamá, i el segundo como octavo representante por el de Cundinamarca.

La comision asienta como base fundamental de su dictámen, que el número de representantes tiene, respecto á la calificacion de sus miembros, otras atribuciones que las que le confiere el artículo 62 de la constitucion nacional, en el caso de que se presente por algún estado un número de representantes mayor que el que le corresponde, i todos exhiban credenciales en debida forma. Partiendo de este principio, la comision entra á examinar los dos casos sometidos á su conocimiento.

La eleccion de la Islauna Santacoloma tuvo por oríjen la designacion de un representante que hizo la asamblea lejislativa del estado soberano de Panamá el 29 de setiembre de 1864, fundándose en que el censo particular levantado últimamente en dicho estado daba una poblacion capaz de nombrarse cuatro representantes. La comision rechaza esta base, porque la formacion del censo jeneral, dice, es uno de los negocios sometidos á la autoridad del gobierno jeneral por el literal 7.° del artículo 17 de la constitucion; i no teniendo los pueblos que forman el estado soberano de Panamá, por el último censo jeneral de la república, levantado el año de 1851, sino 137,108 habitantes, aunque la poblacion haya aumentado en un 20 por ciento, supuesto aceptado por la cámara de representantes en seis meses, aun no llegaria la poblacion apenas alcararia á 164,529 almas, cifra que conforme á la base del artículo 28 de la constitucion,que manda que la cámara de representantes la compongan los que correspondan á cada estado, en razon de uno por cada 50,000 almas, i uno mas por un residuo que no baje de 20,000, no da derecho al estado de Panamá para nombrar cuatro representantes.

Estos mismos fundamentos, dice el ciudadano Núñez, sirven precisamente para decidir en sentido contrario la cuestion relativa á la eleccion del ciudadano Rafael Eliseo Santander, 8.° representante jeneral por el estado soberano de Cundinamarca.

Incorporada en el estado de Cundinamarca la ciudad de Bogotá i territorio del antiguo distrito federal, que segun el censo de 1851 tiene una poblacion de 29,619 almas, el estado de Cundinamarca quedó con una poblacion primitiva de 388,872 almas i i obtuvo un aumento del de un 20 por 100, con una poblacion de 418,646 almas, correspondiéndole así 8 representantes.

A tal conduce, dice el ciudadano Núñez, la objecion de que el ciudadano Santander fuera nombrado por el circulo electoral de la ciudad de Bogotá, porque los estados tienen pleno derecho para determinar la forma del nombramiento de sus senadores i representantes,

conforma al artículo 19 de la constitucion. Con estos fundamentos, la comision concluyó proponiendo el siguiente proyecto de resolucion:

"La cámara de representantes considera como su miembro lejítimo i constitucional al ciudadano Rafael Eliseo Santander, nombrado por el estado soberano de Cundinamarca para completar el número de 8 representantes que le corresponden en conformo al censo jeneral de su poblacion; i no estima como tal al ciudadano Jeneral Peregrino Santacoloma, nombrado como cuarto representante por el estado soberano de Panamá, por no corresponder á este estado mas que 3 representantes, conforme al dicho censo."

El ciudadano Santander pidió que esta resolucion se discutiera i votará por partes.

Durante el largo debate que sobre ella versó, se dilucidaron todas las cuestiones constitucionales, legales i reglamentarias, relativas á ámbos casos; i la cámara negó la primera parte de la resolucion, referente al ciudadano Santander, pidiéndose que constaran sus votos afirmativos los ciudadanos Ruiz i Llano, i apoyó la última, relativa al ciudadano Santacoloma; es decir, que escluye á uno i da el otro al seno.

En el curso del debate se pidió la lectura de los documentos siguientes: de la parte de la acta de la sesion de 21 de febrero de 1864, en que se negó la resolucion i 1.° del acto constitucional transitorio, por el C. Manuel Mendoza; del artículo 7.° del acto constitucional transitorio, por el C. Useche; de la credencial del ciudadano Santander, por el ciudadano Noto; i por el ciudadano Zapata, de la parte de la acta de la sesion del dia 20 de febrero de 1864, en la cual se halla la resolucion aprobada por la cámara, señalando el número de representantes que corresponden á cada estado, i por la cual se fijaron siete á Cundinamarca i tres á Panamá.

La cámara negó la reconsideracion del propuso el ciudadano Useche de la primera parte de la proposicion del informe de la comision, relativa al ciudadano Santander, i la reconsideracion de toda la proposicion pedida por el ciudadano Juan Mendoza.

A propuesta del ciudadano Zapata, la cámara resolvió que por no ser ya miembro de ella el ciudadano Sisoma, pasaran á una nueva comision que informara dentro de tercer dia, los documentos referentes á la escena que presentó el señor J. M. Sisoma como empleado de recaudador jeneral de la nacion; i el presidente nombró al mismo ciudadano Zapata como comision para reemplazar al ciudadano Santacoloma.

Fué aprobado en tercer debate, i en votacion secreta, por 24 bolas blancas contra una negra, sirviéndo de escrutadores los ciudadanos Roso i Villafalier, el proyecto de decreto "condonando una deuda al señor Alejo M. Pérez."

El ciudadano Llano presentó un pro-


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 27
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

I must note that this image appears to be a **printed** (typeset) page from the *Diario Oficial* of the Estados Unidos de Colombia, not a handwritten manuscript. The text is entirely printed in period typography. Nevertheless, I will transcribe all visible text with maximum fidelity to the original.

--
463 DIARIO OFICIAL.

yecta "cediendo al estado S. de Antioquia, un "el beso de propiedad nacional."

Abierto el 2.° debate del proyecto de decreto " derogando los ejecutivos de 14 de diciembre de 1862 i 20 de enero de 1863, haciéndo varias escepciones i disponiendo el modo de llevar á efecto las gracias concedidas por ellos," la cámara, á propuesta del ciudadano Rua, resolvió suspender la discusion de este proyecto hasta la sesion del dia de mañana, i llamar, para continuarla, al secretario de hacienda i fomento.

Abirose el segundo debate del proyecto de lei "estableciendo los departamentos administrativos del órden federal, i suprimiendo las secretarías de estado," que estaba pendiente en la discusion de un artículo 6.°

A indicación del ciudadano Bayas, la cámara volvió á reconsiderar los artículos 1.o i 2.o Puesto nuevamente en discusion el artículo 1.o el ciudadano Bayas lo modificó cambiando el órden de redaccion, que se clasificasen bien los departamentos administrativos, i puso el inciso 4.o "de correos," en el lugar del 4.o "de hacienda;" pero á propuesta del mismo ciudadano, la cámara comisionó en ser ende: la discusion, para oír en ella al secretario de hacienda i fomento, en la sesion de mañana, á primera hora.

No habiendo otros negocios de que ocuparse, el presidente levantó la sesion á las tres de la tarde.

El presidente, LEONCIO PALAU.
El secretario, Aníbal Galindo.

--
PODER EJECUTIVO DE LA UNION.

DECRETO DE 15 DE FEBRERO DE 1863,

suprimiendo la comandancia de armas en el estado del Tolima, i encargando al jefe de estado i batallon "El 8.o de Bom-bard," de la inspeccion de los parques nacionales i existentes en aquel estado.

El presidente de los Estados Unidos de Colombia:

En uso de sus facultades legales,

DECRETA:

Art. 1.o Suprímese la comandancia de armas en el estado soberano del Tolima.

Art. 2.o El coronel José del Rosario Guerrero, que en la actualidad desempeña las funciones de comandante del medio batallon "El 8os de Bombardó," se encargará de la inspeccion de los parques nacionales existentes en aquel estado, i observando las instrucciones que se han comunicado ántes a la comandancia de armas, que hoi se estingue.

Dado en Bogotá, a 15 de febrero de 1865.

MANUEL MURILLO.
El secretario de guerra i marina,
VALERIO F. BARRIGA.

--
S. CRETARÍA DE LA INTEÍIOR I A. ESTERORES.

ESTADO DEL TOLIMA.

Con fecha 4 del presente bajo el número 2, se ha a mde depuedo el ciudadano Guarico, que el tribunal superior del estado soberato del Tolima le ha electo para la plaza de presidente de esa corporacion, i para vice-presidente al magisrado señor Joaquin Osorio.

Bogotá, 14 de febrero de 1865.
El oficial mayor, Próspero Pereira Gamba.

--
ESTADO DE CUNDINAMARCA.

Con fecha 9, ayer, i bajo el número 56, avisa el depuedo el señor Marcelino Gomez Pinzon, haberse encargado del despacho de la secretaría de hacienda del estado soberano de Cundinam arca en virtud de nombramiento hecho por el ciudadano presidente de estado.

Bogotá, 15 de febrero de 1865.
El oficial mayor, Próspero Pereira Gamba.

--
SECRETARÍA DE HACIENDA I FOMENTO.

RESOLUCIONES

declarando que los documentos de la especie i naturaleza ertos documentos de concesion de tierras baldías — Despacho de Hacienda i Fomento — Sección de —
Bogotá, 27 de enero de 1863.

Estando presentado por disposiciones i yertas i los certificados por en los concejos de adjudicacion de baldíos, a título de compras, sean espedidos por el subdiector de rentas, cuyo cumplido el suprimid de la actual organización de los secretarios de estado.

SE RESUELVE:

En el caso de que se hiciere una adjudicacion de tierras baldías por la que espues de resultare que el terreno denunciado para ella tiene una estension mayor de aquella a que el agraciado tenga derecho, el sobrante que se apoya por la diferencia, será recojido por el secretario de hacienda i fomento, i las notas de

registro i demas que deba llevar el jefe decarver, por el jefe de la sección 4.a de este despacho, a cuyo cargo está el negociado de los bonos territoriales.

Por el ciudadano presidente,
El Secretario, TOMAS CUENCA.

--
CIRCULAR

sobre los documentos que deben rendir las aduanas á la secretaría de hacienda i fomento, acerca de productos i gastos en ellas.
Estados Unidos de Colombia — Poder ejecutivo nacional — Secretaría de hacienda del despacho de hacienda i fomento — Novena 2.a — Ramo de aduanas — Circular número 2.

Señores administradores de las aduanas:

A consecuencia de la presente circular encontrará Ud. el modelo que se ha formado para los cuadros sobre productos i gastos en las aduanas, que deben remitirse á esta secretaría, con referencia á cada mes, en los primeros dias del siguiente, i con relacion á todo el año económico á la conclusion de él. (*)

Como Ud. retiran, deben espresarse con separacion los derechos causados por cada clase de mercaderías durante el tiempo a que se contrae el estado, como en dicha separacion debe verse incluida en cuanto a la importacion por cada buque, en el respectivo cuadro estadístico de que trata el artículo 1.o del modelo de la materia, es importante que se ponga especial cuidado en que sea tal la cantidad de partidas que al efecto algunos motive hayan de haberse allá del año recortado diferentes entre la totalidad de los expresados estados estadísticos i los cuadros anuales sobre productos i gastos: lo curto de estos ha de quedar comprobado allá del año, por la suma de aquéllos, los cuales no deben no solo uno el rèsúmen jeneral de los expedientes á que corresponden, tendrán que encontrarse de acuerdo con ellos; los cuadros anuales sobre estadísticas, que deben tener por elementos á los estados mensuales como resúmen de cuño expediente, han de resultar iguales á los cuadros anuales sobre productos i gastos, que tendrán como verificados á los cuadros mensuales de la misma clase. Iguales observaciones á las que pueden deben tenerse presentes en cuanto á las recepciones, multas, derechos de depósito, valor de las confiscaciones i recompensar a denunciantes i aprehensores, que también figuran en los cuadros estadísticos.

Ademas de los mencionados estados sobre productos i gastos, remitirán UU. los siguientes datos, tambien mensuales :

1.o La relacion ó padrón en que se halle indicada la distribución de los sueldos eventuales :

2.o La relacion nominal de los individuos que han hecho importaciones en el mes, de los respectivos derechos causados, de los pagos verificados por ellos, i del saldo que queda á deber :

3.o La relacion de las libranzas jiradas, con espresion de los individuos que las han librado, de las cantidades pagadas por ellas i de las que se quedan á deber :

4.o El resúmen jeneral de las deudas de plazo cumplido, cuyo pago este pendiente hasta la fecha del documento, con espresion de los deudores, de los fiaderos respectivos i de la residencia de ellos :

5.o El estado que demuestre el movimiento que haya habido en el mes los almacenes de deposito :

6.o El balance mensual :

7.o Copia de la última dilijencia de visita.

Cada tres meses se remitirá, de acuerdo con el artículo 11a de dicho código, el correspondiente estado de las sumas que durante ese tiempo se hayan causado á deber por la causa presas de los nombres de los deudores, de lo que se haya recaudado, i de lo que queda pendiente por cobrarse. En el estado se espresarán también, con separacion, los resultados pro y natos de las partidas que hayan quedado por cobrarse según los estados de los trimestres anteriores ; i se indicarán á fin los resultados las totales que queden á la conclusion del período a que se refiere el dato. Al terminar el año económico se formará i remitirá el estado jeneral.

Igual número se remitirá veinte ejemplares de todos estos estados al Comité de los tenedores de bonos de la deuda estranjera conducto de los respectivos ajentes que ellos tienen en las aduanas.

Por la cuenta que salga de los lugares en que deban ser los enviados, con dirección á la capital de la Union, se remitirá en cuadro que manifieste el estado que respectivamente tendrá la eje luntal del dia del envio. Este cuadro comprenderá los siguientes datos : 1.o la situacion del que existe según el estado a cuadro anterior; 2.o los ingresos que hayan tenido lugar desde la formacion del anterior; 3.o los egresos en el mismo tiempo ; i 4.o la existencia que haya. La espresion de los motivos de los ingresos y egresos se hará en términos jeneral.

(*) El modelo se publicará en este circular en el día de cu-derno.

--
tales, sin entrar en individualidades o pormeno-res numéricos.

La resolución que recomiendo á ustedes en la formacion de los documentos indicados tanto mas importante, cuanto que los datos que ellos arrojen i que se sirvan mas interesantes, han de pasar por ellos a esta secretaría a una propiciada de cuentas, para que allá se tengan presentes al fenecerlas que correspondan á las aduanas.

Todo lo que procede daré a conocer a los que el poder ejecutivo se propone obtener para lo sucesivo datos enteramente positivos ; i no duda que así los conseguirán, con la puntualidad que es de esperarse de sus agentes.

Bogotá, 9 de febrero de 1865.
TOMAS CUENCA.

--
SECRETARÍA DEL TESORO I CRÉDITO NACIONAL.

INFORME DEL SECRETARIO.
(Continuacion.)

DEUDA ESTERIOR.

La deuda esterior primitiva, segun el arreglo de 1845, estaba dividida en dos clases, que son : deuda por capital, i deuda por intereses. Llamese la primera deuda activa; i la segunda, deuda diferida.

DEUDA ACTIVA.

Por la deuda activa se emitieron en 1845, segun los datos del comisionado fiscal, veinte mil seiscientos valores, á saber:
7,501 vales de á 100 £.... $725,000
5,000 » de á 150 £.... 2,726,000
1,645 » de á 200 £.... 6,025,000
1,000 » de á 5 0 0 £.... 2,500,000

TOTAL

Por un consiguiente, en 15 de enero de 1845, toda la deuda activa del estado estaba ascendida á todos estos otras, suma de............. 16,165,000 16,165,000

Desde 15 de enero de 1845 hasta 25 de marzo de 1861
1845 ascienden los de valores:
vales de á 100 £......... 19,200
100 » de á 150 £....... 51,750
150 » de á 200 £....... 38,500
4,970 vales de á ............
1,000 vales de á ............
300 £...... 2,500,000

23,050
Por consiguiente, en 15 de enero de 1845, fecha en que se celebró el convenio, ascendía la deuda diferida á la suma de: 16,505,000 16,505,000

Desde 15 de enero de 1845 hasta 25 de marzo de 1861, se amortizaron los siguientes valores:
29 vales de á
100 £....$8 14,500
3 vales de á
150 £....... 58,500
249 vales de á
200 £....... 219,000
73 vales de á
500 £....... 197,500

425 Total de lo amortizado de la deuda diferida hasta 25 de marzo de 1861....... 519,500 519,500

Por consiguiente, en esta última fecha la deuda diferida la suma de:$ 16,015,000

Deuda activa........1 16,257,250
Deuda diferida....... 16,015,000 16,015,000

Por consiguiente, el monto de la deuda esterior, por ambas clases, en marzo de 1861, era...........$32,202,750

--
INTERESES.

Los diez i siete dividendos semestrales comprendidos en el tiempo trascurrido desde 1.° de jenero de 1845 hasta 1.° de agosto de 1853, se han pagado en su totalidad de la manera siguiente :

Los correspondientes á los números 1 y, comprendidos en el tiempo trascurrido de 1.o de junio de 1860, se la pagó también en dinero i ascendiendo á la suma de........ 2,501

Los correspondientes á los números 8 a 10, comprendidos en el tiempo trascurrido de 1.° de diciembre de 1848 á 1.° de diciembre de 1849 se han pagado en billetes de tesorería (vales de 6.a clase) i ascienden á la suma de.... 20,446

Los correspondientes á los números 12 á 17, comprendidos en el tiempo trascurrido de 1.° de diciembre de 1849 á 1.° de junio de 1853, se han pagado en bonos primeros i ascendían á la suma de..... 79,722

Total de los intereses pagados 105,649

Los correspondientes á la números 14 á 21, comprendidos en el tiempo trascurrido de 1.o de diciembre de 1852 á 1.o de diciembre de 1856,por no haberse pagado, se capitalizaron á virtud del convenio de 25 de marzo de 1861 i ascendían á la suma de $8,375,250 410

Lo anterior á lo referente, como se ha visto, á la situacion de la deuda esterior desde que se celebró el convenio de 1845 hasta 25 de marzo de 1861, dia en que se celebró un nuevo arreglo es el que está en vigor hoi.

La deuda esterior segun el convenio de 25 de marzo de 1861, se dividió en deuda activa (emision antigua), deuda diferida, i bonos al 2 por 100 por intereses atrasados o sea deuda activa (nueva em


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 28
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL

967

18,721 13,743,000
921 vales de a
500 £.... 2,302,500 16,045,500

18,645
Desde 25 de marzo de 1861
hasta 31 de agosto de 1861
se han amortizado por encuenta de los dividendos números
1.° 7.° que corresponden a
los semestres de junio de
1861 a junio de 1864:
177 vales de a
100 £.... 88,500
87 vales de a
150 £.... 65,250
80 vales de a
200 £.... 80,000
29 vales de a
500 £.... 72,500 306,250

375
Por consiguiente, en 31
de agosto de 1864, se debia
por deuda diferida la suma
de.................. 15,739,250

BONOS AL 2 POR 100 POR INTERESES ATRASADOS, O SEA DEUDA ACTIVA (NUEVA EMISIÓN)

Por la deuda activa (nueva emisión) se
reconoció en 1861, la suma de tres millones novecientos cincuenta mil pesos, i se
emitieron por esta suma los siguientes
vales:
2,000 vales de a
100 £.... 1,000,000
2,000 vales de a
250 £.... 2,500,000
180 vales de a
500 £.... 450,000 2,950,000
4,180

INTERESES.

Los intereses causados en virtud del
convenio de 25 de marzo de 1861 se han
pagado en su totalidad hasta el 31 de
diciembre de 1863, en la forma que se pasa
a expresar:
Por deuda activa, semestres de junio de 1861, a diciembre de 1863, dividendos
números 1 a 6........ 237,099 542
Por deuda diferida, semestres de junio de 1861 a
diciembre de 1863, número
1 a 6............... 49,007 375
Por bonos al 2 por 100,
intereses atrasados o sea
deuda activa (nueva emisión), semestres de junio de
1861 a diciembre de 1863,
números 1 a 6........ 233,867 813

Por consiguiente, hasta 31
de diciembre de 1863, fecha a que alcanzan los datos oficiales, se había pagado por intereses causados
por las tres clases de deuda,
la suma de........... 510,064 730

DEUDA INTERIOR.

DOCUMENTOS CONVERTIBLES EN RENTA NOMINAL AL 6 POR 100.

En 1.° de setiembre de 1862 los saldos
de las cuatro clases en que se subdividió
dicha cuenta, eran los que en seguida se
expresa:
[ilegible]
al 5 por 100....$ 364,463 ..
a la deuda difeda al 5 por 100.. 1,158,164 529
[ilegible: Como amortizable]
a la deuda consolidada al 3 por 100.. 1,645 012
[ilegible] ..............
a la deuda consodada al 2 por 100.. 37,847 775

Por consiguiente,
el 1.° de setiembre
de 1862 se debia, por
[ilegible] documentos convertibles en renta nominal
al 6 por 100, la suma
de.......... 2,959,86 719 # 2,959,836 719

Desde 1.° de setiembre de 1862 hasta 31 de agosto de
1861, se amortizaron:
[ilegible] de 1.ª serie
al 5 por 100....... 6,400 ..
[ilegible] de 2.ª serie
al 5 por 100........ [ilegible]
68,054 203 $ 74,438 360

En 31 de agosto
de 1864 se debia:
Por cretos de 1.ª
serie al 6 por 100.. 218,659 ..
[ilegible] de 2.ª
serie al 6 por 100.. 1,058,134 429
Por consiguiente
[ilegible] a la deuda con[ilegible]
[ilegible] de 1.° dos clases
[ilegible]
[ilegible]
Desde 1.° a por 100.........
[ilegible: Vales consolidados]
al 3 por 100......... 37,847 775
Hasta de 1 á por 100 la suma de $ 1,062,358 316 $ 1,843,368 310

DOCUMENTOS CONVERTIBLES EN RENTA AL
PORTADOR AL 6 POR 100

En 1.° de setiembre de 1862, los saldos
de las tres clases en que se subdivido dicha cuenta, eran los que en seguida se
expresa:
Renta sobre el tesoro.......... $ 1,331,610
Vales consolidados
al 5 por 100....... 35,120
Vales consolidados
al 3 por 100........ 58,650

Por consiguiente, en
1.° de setiembre de
1862 se debia por
documentos convertibles en renta al portador, al 6 por 100 la
suma de..$ 1,453,780 1,453,780

Desde 1.° desctiembre de 1862 hasta 31
de agosto de 1864, se
amortizaron:
Renta sobre el tesoro........... 198,310
Vales consolidados
al 5 por 100........ 3,820
Vales consolidados
al 3 por 100........ 6,090
.............. $ 207,910 207,910

En 31 de agosto de
1864 se debia:
Por renta sobre el
tesoro......... $ 1,133,100
Por vales consolidados al 5 por 100.. 21,800
Por vales consolidados al 3 por 100.. 82,580

Por consiguiente,
en 31 de agosto de
1864 se debia en
documentos convertibles en renta al
portador, al 6 por
100, la suma do..$ 1,217,480 $ 1,217,480

En 1.° de setiembre de 1862, los saldos
de las siguientes clases de documentos
eran:
Vales de 1.ª clase $ 153,186 645
Vales de 2.ª clase... 142,148 180
Vales de 2.ª clase... 164,67 010
Vales de 4.ª clase
[ilegible: para reconocida].. 55,500,275
Vales de 5.ª clase... 268,909 085
Vales de 6.ª clase... 11,801 277
Vales de 7.ª clase... 69,597 810
Vales de 8.ª clase... 209,947 100
Vales de 9.ª clase... 12,910 1674
Vales de 10.ª clase.. 11,839 495
Vales de 10.ª clase.. 1,579 ..
Crédito mejicano... 420,000 700
[ilegible] .............. 121,125 612

Pasan........ 1,236,693 724 2,861,909 277

Posteriormente se agregó una clase de documentos la de créditos
nacionales, cuyo saldo reconocido
fué el de.................. 223,796 645

Por consiguiente, en 1.° de setiembre de 1862 en todas las indicadas clases de documentos la suma
de.................. $ 2,014,900 277
Del 1.° de setiembre de 1862 hasta 31 de agosto de 1864, se amortizaron:
Vales de 1.ª clase... 113,421 490
Vales de 2.ª clase... 57,065 412
Vales de 3.ª clase... 79,065 125
Vales de 4.ª clase... 137,637 624
Vales de 5.ª clase... 30,017 610
Vales de 6.ª clase... 14,114 557
Vales de 7.ª clase... 16,005 700
Vales de 8.ª clase... 12,210 1674
Vales de 9.ª clase... 51,919 495
Vales de 10.ª clase.. 1,579 ..
Crédito mejicano... 420,000 000
[ilegible] .............. 121,125 612

Pasan........ 1,236,693 724 2,861,909 277

Viernes........ 1,316,693 123 1,614,930 877
Hasta 31 de agosto—
de 1864 se habia convertido, en todas estas
clases de documentos,
la suma de...... 1,336,693 720 $1,336,693 720
Por consiguiente, en 31 de agosto
de 1864 se debia:
Por vales de 1.ª clase $ 163,641 375
Por vales de 2.ª clase.. 126,418 403
Por vales de 2.ª clase.. 51,311 617
Por vales de 4.ª clase.. 111,815 025
Por vales de 4.ª clase.. 261,399 025
Por vales de 5.ª clase..
Por vales de 7.ª clase.. 101,311 167
Por vales de 8.ª clase.. 246,196 615
Por vales de 9.ª clase.. 3,549 262
Por vales de 10.ª clase.. 3,579 ..
Crédito mejicano....
[ilegible: Totalizacion].......... 139,563 433 $ 1,715,254 637

(Continuará.)

RELACIONES

DE LAS OPERACIONES FISCALES I DEL SERVICIO DEL
TESORO DE LA TESORERÍA JENERAL DE LA UNION, EN

LOS DIAS DE LAS FECHAS.

Caja.
Dinero. Dinero. Billetes.
Existencia anterior $ 4,199 61 391,268 ..

Recibidos del señor
Nelson Bonito, por
cuenta del valor de
un contrato que ha
celebrado con la secretaria del tesoro;
consignó en moneda
de tabla mayor..... 1,260 40
Id. de los señores I.
i N. Calixto, por
arrendamiento del almacen alto i bajo que
ocupan en las galerias
de la casa consistorial,
en id. id. la menor
de 0,666........... 102 40

Suma....$ 5,559 44 391,268 ..

CRÉDITO.
Composicion de oficinas.
Al coronel Ricardo
Acevedo, para de la
parte superior del convento de san Agustin............ $ 50 ..
Renta viajera.
Al señor Juan de
Dos Lares, julio,
por orden de la secretaria del tesoro...... 38 65 ..
Al señor Matias Fena, inválido, setiembre.............. 3 60
Al Sr. Cárlos O'Leary, por cuenta del mes
por ciento del producto de la venta de
sales en Cipaquira.. 3,035 ..

Suma....$ 3,125 25

RESUMEN.
Débito....$ 5,559 44 391,268 ..
Crédito........ 3,125 25 ........

Existencia en la fecha $ 2,434 19 391,268 ..

La expresada existencia se encuentra así:
$ 650 .. en moneda boa:
160 .. en recibos de buenas cuentas por
gastos militares:
163 30 en id. id. por sueldos civiles:
10 .. en un recibo por buenas causa de
pensiones: i
323 89 en dinero.

$ 1,307 19 ..

Bogotá, 13 de febrero de 1865.
El director de la contabilidad jeneral,
J. M. Caro.
El tesorero jeneral, Evaristo Escorsa.
El contador interventor, Isidro Santacoloma.

NOTA
sobre billetes de tesorería.
Estados Unidos de Colombia—El tesoro jeneral—
Número 41.
Al señor secretario del tesoro i crédito nacional.
Al formar la relacion numérica de los billetes de tesorería para pasarla al congreso, en
cumplimiento del artículo 3.° de la lei de 26 de
abril último, "sobre amortización de billetes
de tesorería," se han contado los correspondientes,
i se ha encontrado una existencia de $ 391,064,
mayor que la que arroja la cuenta de caja en
$ 4,015 33 centavos, de cuya suma he hecho
descubrir la correspondiente partida de cargo.
Ademas del sobrante de que acabo de hablar,
han aparecido entre los billetes de la nueva
emisión $ 1,767 en pequeños, de los sin concepto no entran en la circulacion, porque no
tienen el sello la firma del tesorero que manifiesta la fecha en la cual debían ganar interes: comuniqué este hecho a mi antecesor,
i me dijo que así los había recibido del suyo.
También aparecen figurando como billetes
$ 484-03 centavos en alones o recibos de los que
se expidieron a los compradores de sal en Cipaquirá: creo que el señor director del crédito
nacional conoce este hecho, i el podrá dar los
informes necesarios.
Todos los billetes existentes hoi en caja quedan distribuidos, como la dispuso U. en su nota
de 26 de octubre último, número 80, seccion
2.ª ramo de billetes.
La relacion adjunta es un compendio de la
jeneral que se ha formado para pasar al congreso.

Bogotá, enero 31 de 1865.
U. Pradilla.

RELACION
de billetes de tesorería de antigua i nueva emisión
i antiguedades.

Antigua emisión.
Billetes de a $ 1
cada uno......... $ 25,328 ..
Id. Id. $ 1 cada uno,
falsos........... 143 .. $25,471 ..

Id. Id. $ 2 cada uno.. 22,112 ..
Id. Id. $ 2 cada uno,
falsos............ 412 .. 22,554 ..

Id. Id. $ 3 cada uno.. 21,602 ..
Id. Id. $ 3 cada uno,
falsos............. 462 .. 35,064 ..

Id. Id. $ 10 cada
uno............... ........ 53,620 ..
Id. Id. $ 20 cada
uno............... ........ 56,220 ..
Id. Id. $ 100 cada
uno............... ........ 41,000 ..

248,829 ..

Nueva emisión.
Billetes de a $


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 29
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

968

DIARIO OFICIAL.

V eces........ 115,3 ..
14. id. N 5 cada
una.............. 22,500 ..
14. id. N 1o cada
una.............. 33,330 ..
14. id. N 50 cada
una.............. 33,160 .. 110,322 ..

Billetes de Franqueos.
De á 5 centavos.. 210 75
10 id............ 77
20 id............ 2 ..
12 á 25 id........ 10 .. 222 05

Anunpueras.
De á $ 25 cada
una............. 700 ..
De á $ 100 cada
una............ 25,000 .. 25,200 ..

Guias de sal que se
presentan biletes..... 181 02

897,549 ..

De esta suma se
creditarán las siguientes partidas que entró representadas en
estampillas, así:
54 Biletes de á
$ 1 cada uno.... 343 ..
101 id. id. á $ 2
cada uno........ 202 ..
24 id. id. á $ 10
cada uno........ 340 ..
24 id. id. á $ 20
cada uno........ 480 .. 1,767 ..

Queda............$ 221,982 ..

Bogotá, enero 31 de 1865.

U. Pradilla.

CORTE SUPREMA FEDERAL.

SENTENCIA.

Corte suprema federal — Bogotá, enero veintiocho de mil ochocientos sesenta i cinco.

SALA DE ACUERDO.

Vista: Saliendo Pedro Palacio, vecino de Barranquilla, que la corte suprema federal decarase nulo el decreto de veinticuatro de noviembre de mil ochocientos sesenta i tres, expedido por el presidente del estado soberano de
Bolívar, estableciendo el modo como habian
de conducirse las mercancías por la aduana de
Sabanilla, con destino á Barranquilla; i habiéndose dado vista de esta solicitud al señor procurador jeneral de la nacion, se pidió copia del
decreto cuya nulidad se solicitaba; de la lei en
cuyo cumplimiento se habia expedido, i con
vista de ellos el señor procurador há sido de
concepto que la corte, en ejercicio de la atribucion que le confiere el artículo 72 de la constitución nacional, debe suspender la lei especida por la asamblea lejislativa del estado soberano Bolívar, en once de febrero de mil
ochocientos sesenta i dos, salrando únicamente
los artículos que hacen relacion á la suspresion del derecho de consumo interior. La corte
resta de ella está en pugna con el artículo
8.º de la constitución federal, con los artículos
3.º, 6.º i 116 del artículo 72 de la constitution ; con la lei de veintisieno de mayo de
mil ochocientos sesenta i cuatro, "adicional á
la de veinticuatro de mayo de mil ochocientos
cincuenta i seis, sobre navegacion;" la corte
suprema federal, constituida en sala de acuerdo,
considerando que no tiene facultad constitucional para anular los decretos ejecutivos expedidos por los presidentes de los estados, que es
lo que ha pedido Pedro Palacio respecto del
de veintiocho de noviembre de mil ochocientos
sesenta i tres: i que todos, desde los tiempos
lejanos anteriores á la constitucion federal, análogos por esta, tampoco puede ejercer la facultad que le confiere el artículo 72 de la constitucion nacional, sino si anteriores de determinar la suspension pedida por el señor procurador jeneral, dando cuenta á su tiempo para
la resolucion definitiva, conforme á la parte
final del artículo 72 de la constitucion ya
cita:

José Arauja — Andres Ceron — Marcelino Gutierrez: A — Ramon Gómez — José María Rojas Garrido — Vicente Vásquez, secretario.

El señor majistrado doctor Jono María Rojas Garrido, votó en estas términos:

— El infrascrito majistrado disoute del voto anterior de los otros majistrados que forman la parte i por las razones que pasa á indicar:

Considera que aunque las leyes contrarias á la constitucion sean anteriores á ella, i deban considerarse abrogadas, cuando esto no se cede en un estado i continúan ejecutándose, como si estuvieran vijentes, la corte, previa su instancia constitucional, cuando esto sea el caso, debe ejercer la atribucion de suspenderlas ya que la respectiva lejislatura no las ha derogado; á que los funcionarios de los estados no puedan ser objetos de la consideracion de que estos de-han ser responsables por su conducto, porque

[column 2:]

esa responsabilidad no tiene el objeto inmediato que se la asignaría la constitucion fijo á cualquiera la atribucion á la corte, de evitar los males que se sigue en de la ejecucion de leyes contrarias á ella. Por otra parte, la lejislatura
de cada estados de la nacion á consultarse á
den ley-atura, la cual también, principalmente
que de á eles abrogadas, como precisamente las
veces contrarias á la constitucion nacional, deben ser conforme par recta i ceñarse por el
estado. La idea de que es la corte acional á á
quien corresponde, el ejercicio de esta función,
es, declarar que no es aplicable, no les anterior
á la constitucion, por ser contrarias á ella, no se
opone á que le corte la atribucion de suspenderla, porque este mismo podría acontecer con una ley posterior á la constitucion, que
por contener términos contrarios á ella, las autoridades de un estado procurarlan de cumplir, si encargo de la corte la corte ejercitara
su atribucion correspondiente.

El magistrado que halla se desprende que contra las leyes de los estados contrarias á la constitucion nacional, anteriores á posteriores á ella, fuera de los casos expresos de la lejislacion que dél-la hagan sus respectivos funcionarios, lo cual no envuelve si abrogacion, no queda mas recurso que la expresa delegacion para la lejislatura del estado é la suspension de la corte i la nulidad del decreto.

Fuera de estos recursos, estos establecidos por la constitucion, el principio de que deben
considerarse abrogadas las leyes anteriores á la constitucion por opuestas á ella, podría suscitar una controversia entre el gobierno jenerál, ó la cortes contrarias; i por consiguiente derogarlas, i el gobierno del estado, que las puede computarlas y en dicha constitucion en su contenencia vijentes.

En esta controversia la corte es la única autoridad constitucional que de ellos deben o suspenderse, i el mundo es deben o no aplicarse.

Por estas razones, el infrascrito opina que debe suspenderse la lei de que se trata, en cuanto es contraria á la constitucion nacional.

José Arauja — Andres Ceron — José María Rojas Garrido — Marcelino Gutierrez: A — Ramon Gómez — Vicente Vásquez, secretario.

En la misma fecha publica el señor procurador jeneral de la nacion.

Quipas. — Vásquez, secretario.

Es copia. Secretaria de la corte suprema federal.

Bogotá, febrero cuatro de mil ochocientos
sesenta i cinco.

Vicente Vásquez.

AVISOS.

AJENGIA DE NEGOCIOS
EN POPAYAN.

OBINDO, CARBAJAL I COMPAÑIA

Se encargan de practicar, por cuenta de los habituales en esta ciudad ó fuera de ella, las operaciones que se indican:

1.ª Formacion de reglectos, por la via administrativa ante todos los estados de administracion, i operaciones voluntarias ó cargo del tesoro de la Union. Cobros sobre crédito.

2.ª Relaciones ó negocios necesarios en el estado, independientemente de los cuentos á perjuicio de compañia en que la compra á parte la cédula sé cierras que no otra estimen valer, y en realidad de las chácaras ordinales, no compro tambien. La operacion legal hasta obtener en novela legal el artículo del estado á de la de la nacion; en ver-tidad odhe de chácaras anteriores de un estado el cobro á escritura. Comision, 3 por los juridicos de los días escritas.

3.ª Compra i venta de cédulas de devolución de crédito, al cargo del Estado, que se pagará por dias al precio en la compra ó producto de la venta.

4.ª La venta de bienes de raices [ilegible], hacia en arrendamiento en consecuencia de proposito de la finca arrendada. Comision, 4 por 100 sobre el reporte del arriendo.

5.ª Liquidacion i pago de réditos de crédito i de arrendamientos de la ley solamente. Comision, 2 por 100.

6.ª Compra i venta i consignacion, de toda clase de mercaderías. Comision, 3 por 100 de los productos. Comision, sin garantia, 2 por 100 sobre las primeras, 1 por 100 en las ventas.

7.ª Pedidos á Panamá á los Estados Unidos de América, de mercancías, máquinas, útiles i los de poliza, hasta puestos ó á destino en esta ciudad. Comision, 1 por 100, no incluyendo las comidas de riesgos.

8.ª Compra i venta de tierra solar el exterior ó cualquier precio del interior. Comision 1 por 100.

9.ª Fundicion é inversiones del azúcar en la casa de negocio de Popayan. Comision, 1 por 100; á los que pertenezcan á Caulicleos, 1 por 100.

10. Cobro de multas, pensiones, i de cualquiera especie de contribuciones no mayores pertenecientes á la capital del estado. Comision, 2 por 100.

11. Jardin de finanzas para el cobrador i otros lugares, contenidos á la órden, si en estado contenuo, al 3 por 100 anual.

12.ª Aceptacion de poderes para toda clase de negocios i representaciones políticas. Con representaciones limitados al poder, i encargos por mayor i mensual. Comision, la fijada en los referentes proclamas.

13. Relacion de boletas de estados municipales, á la demas de boletas que particulares tienen para. Comision extraordinaria.

Los comitentes deben siempre traerlos de los bien para los negocios que se actualiza.

[column 3:]

[Various partially legible advertisements and notices including:]

FARMACIA I DROGUERIA
DEL DR. R. MEDINA.
CALLE DE FLORIAN.

[Advertisement text largely illegible]

AVISO.

JUZGADO DE DIIMINTAN I [ilegible]

[Partially legible legal notice text]

REVOLVERS DE CAPSULA
DE NUEVA INVENCION.

Desde Largo, MIS HERMANOS I Compañia, en calle de Florian. 10-1

INCENDIO
DE LA
ciudad de Nueva York
por medio de los cigarros de Guídas.

A LOS FUMADORES DE BUEN GUSTO É INCENDIARIOS.

Los mil acreditados cigarros de la fábrica Marcelino Martín, hechos del mejor tabaco colombiano, se encuentran de venta en Bogotá en el almacen de Francisco Ramirez Trejos, Gúaidas, en casa de Marcelino Melo, Honda, en casa de Juan Antonio [ilegible], Barranquilla, en casa de Pedro [ilegible]. Constantemente se encontrará una abundancia de estos magníficos cigarros en las farmacias señaladas, desde se deben comprarse para los fabricaciones es.

Se hallan i se encuentran de venta los siguientes cigarros: Régalas; Míllor cigarros; Imperiales; Encontramos; Elegantes; Finos i Damas.

Ventas por mayor i por menor. 100-3

DENTADURAS
MONTADAS EN
CAUCHO.
ULTIMA INVENCION.

EL CIRUJANO DENTISTA DE PARIS.
El doctor Augusto [ilegible], establecido nuevamente en esta capital, en la casa que [ilegible] en la calle 24 de la carrera del norte 11 á la carrera de Bogotá, ofrece á el público, dentaduras, montadas en caucho, cuyo ultimas descubrimiento es el mejor que se conoce hasta ahora, empleando el primer lugar estos artificiosos sistemas adoptados por la ciencia. Estas dentaduras se ponen sin ganchos, resortes ó trozos agradables, resultando las figuran solas se ponen sin caucho no le quita la persona que no de ellas, volvíendolas ó colocar con la misma facilidad. Deben la primera ofrece, por un partido, las ventas por ser incomparables á las tales de llevar por un imperceptible paso, ya por quien las adopta no las siente ni el presar de la misma cumplan todas las operaciones, así las mas complicadas á delicadas por medio del sistema eléctro-cósico magnético (última invencion). Cada dientes i muelas con porcelana.

Horas de despacho, de las diez de la mañana á las cuatro de la tarde.

AVISO.

El dia once de marzo próximo, á las doce de la mañana, se rematará ante el señor juez 2.º de este circuito, en la tercera decennia de la Corraleja, ubicada en [ilegible], á avanzada en de cientos pesos; i una casa baja ubicada en el barrio de Santa Bárbara de esta ciudad, justilada en cuatrocientos ochenta pesos. Es postura admisible, en cada uno de dicho tomarse la que cuales dos los terceras partes del avalúo.

Bogotá, 10 de febrero de 1865.

Mariano Gálvez, secretario.

IMPRENTA DE "LA NACION."


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 30
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, sábado 18 de febrero de 1865. NUMERO 253.

CONTENIDO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

Sesion....................................869
Sesion del dia 16 de febrero de 1865.........869
Proyecto de lei sobre autorizaciones al poder ejecutivo para auxiliar al Perú, é informe de la
comision.................................869

CÁMARA DE REPRESENTANTES.

Sesion del dia 16 de febrero de 1865.......870
Proyecto de decreto derogando los artículos del
14 de diciembre de 1864 i 9 de enero de 1865,
lei sobre varias apropiaciones i disposicion al
el modo de llevar á efecto las gracias concedidas por ellas. Informe i modificaciones de la
comision.................................870
Secretaria de Josefa 1 crédito nacional.

Informe del secretario......................871

Corte suprema federal.

Acuerdo i sentencia.........................
No oficial.

Corte Rica...............................872

CONGRESO.

SENADO.

En el acta del senado de plenipotenciarios publicada en el Diario de ayer, á la
página 1.ª columna 2.ª linea 49, dice "comisión :" léase "proposicion."

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

SESION DEL DIA 16 DE FEBRERO DE 1865.

Abrióse la sesion del senado de plenipotenciarios á las once i cuarto del dia 16
de febrero de 1865, presidiéndola el ciudadano Gutiérrez de Lara. Contestaron al
llamamiento de la lista todos los ciudadanos senadores presentes en la ciudad, ménos los ciudadanos Gómez, Llano, Mogollon i Zaldúa.

Leyóse i fué aprobada el acta de la última sesion, i firmada por el ciudadano
presidente, en presencia del senado, dia
el 11.

Presentóse el ciudadano Mogollon i ocupó su asiento.

Dióse cuenta con el órden del dia de
ámbas cámaras i con la relacion de los
negocios contestados por la presidencia.

Abrióse el tercer debate del proyecto
de lei de pié de fuerza para el próximo
año económico, fijando el de mil noventa
i dos hombres en tiempo de paz, i leído,
fué aprobado. El senado declaró cerrado
el debate, i como lei de la Union el proyecto.

Entraron sucesivamente i tomaron sus
asientos los ciudadanos Zaldúa, Llano i
Gómez.

Dióse lectura al proyecto de lei reformatorio de la 2.ª parte 5.° tratado 1.° de
la Recopilacion Granadina, aprobado por
la cámara de representantes. Se abrió el
primer debate, se puso en discusion, i cerrada, fué aprobado i pasó en comision al
ciudadano Latorre.

Leyóse en seguida el proyecto de decreto adicional al de 8 de mayo de 1863,
aprobado también por la cámara de representantes, "dando áreas a las personas
que no la tengan i estén situadas en
territorios de propiedad nacional;" pero
no teniendo el proyecto la firma del señor
secretario de la honorable cámara de representantes, el ciudadano presidente dispuso se devolviera para llenar dicha
formalidad.

Leído que fué el proyecto de decreto
cediendo una área de terreno al municipio de Popayan, aprobado en las actuales
sesiones de la cámara de representantes,
se abrió el primer debate, i con arreglo á
lo dispuesto en el inciso 2.° del artículo
204 del reglamento, pasó á segundo en
votacion i secreta, por 15 bolas blancas

contra dos negras, siendo escrutadores los
ciudadanos Quintero Jácome i Gonzalez
Gaitan, i en comision al ciudadano Nopollon.

Siguiendo el órden del dia, se leyó el
proyecto de lei organizando el impuesto
la renta de salinas. Se abrió el primer
debate, i puesto en discusion i apoyado
por el ciudadano Morales, que lo presentó, se cerró i pasó á segundo i en comision al ciudadano Latorre.

Considerado despues por el senado el
informe de la comision de relaciones esteriores, compuesta del ciudadano Paredes,
sobre el proyecto de lei de autorizaciones
al poder ejecutivo para auxiliar a la república del Perú, abrióse el segundo debate, i leído el artículo 1.° el que para
reemplazarlo presenta la comision, se puso esto en discusion, i el ciudadano Louis
Herrera José María lo submodificó así:
"autorízase al poder ejecutivo para que
en caso de que continúe el actual conflicto del Perú con la España, i que léjos de
obtenerse un avenimiento pacífico sea
inválida aquella república, la auxilie con
un ejército de 3,000 hombres, perfectamente equipados."

Fué negada la submodificacion i aprobada la modificacion de la comision.

Los artículos 2.° i 3.° que disponen cuándo se dará el auxilio i hasta dónde serán el pié de fuerza, fueron negados por
innecesarios, á propuesta de la comision.

El 4.° que dispone que los gastos los
hará la Union hasta la frontera del Perú,
fué adoptado.

Puesto en discusion el 5.° que dice así:
"Previo permiso del gobierno de la
República del Ecuador, los 2,000 hombres
auxilia á la del Perú, harán su paso por
aquella república; mas, si en esto no conviniere el gobierno ecuatoriano, se abrirá
paso por la fuerza hasta llegar á la frontera peruana," el ciudadano Gómez hizo la
siguiente proposicion, que negó el senado:
"Que este proyecto sobre la mesa."

Continuó la discusion del artículo, i el
ciudadano Pereira pidió se discutiese i
votara por partes, habiendo designado la
primera hasta la palabra "república."

Sometida á votacion, se aprobó la primera parte i se negó la segunda.

Fué aprobado i adoptado como lo presentó la comision, el artículo 6.°

Finalmente fueron aprobados el preámbulo i título del proyecto, i cerrado el segundo debate, pasó á tercero i en comision al ciudadano Pereira; pero hicieron
constar sus votos negativos los ciudadanos Acosta, Gutiérrez Santos, Gómez i
Llano.

Los señores secretarios de hacienda i
fomento i del tesoro i crédito nacional
leyeron varios proyectos de lei sancionados
por el poder ejecutivo : i la que organiza
las casas de moneda, i la que suprime los
inspectores de marina i de buques de vapor; i el de un proyecto de lei reformatorio del decreto de 9 de setiembre de
1861, orgánico del crédito nacional, por
si algun ciudadano senador queria adoptarlo para someterlo á la consideracion
del senado.

El ciudadano Paredes pidió, para el
desempeño de la comision de su cargo,
las contestaciones de nuestro plenipotenciario en el congreso americano á las instrucciones que le dió el poder ejecutivo, i
el ciudadano presidente ordenó se pidieran á la secretaria respectiva.

Terminó la sesion con ese decreto, aprobado en la cámara de representantes, que
condona una deuda al señor Alejo María

Pérez; i abierto el primer debate i puesto
en discusion, el ciudadano Louis Herrera
José María hizo la siguiente proposicion,
que fué aprobada: "Suspíndase la discusion de este proyecto hasta mañana, i
pídasele á la cámara de representantes
los antecedentes."

Dióse cuenta con el informe de la comision de revision á que pasó el proyecto
de lei determinando los nombramiento
hechos por el poder ejecutivo que deben
aprobar el congreso, compuesta del ciudadano Morales, i abierto el segundo debate, púsose en discusion el artículo 1.°
propuesto por la comision, i fué aprobado.

El senado negó, á propuesta de la comision, los artículos 2.° i 3.°; i aprobó el
4.° que viene á quedar de 2.° en los términos propuestos por la comision.

Puesto en discusion el 5.° como lo propone la comision, fué debatido por algun
tiempo; pero siendo pasada la hora, el
ciudadano presidente lo anunció, i en este
estado el ciudadano Pereira presentó dos
proyectos de decreto: uno concediendo
amnistía á los colombianos que tomaron
armas contra su patria en favor de los
enemigos esteriores; i otro declarando qué
número de hectáras de tierras baldías
corresponde á cada estado, suspendiéndose
ámbos por la clausura de las sesiones del
año anterior, i reproducidos ahora por el
mismo ciudadano.

Asimismo recibió i se dispuso que quedaran sobre la mesa para darles el curso
correspondiente.

Se levantó la sesion.

El presidente, J. GUTIÉRREZ DE LARA.
El secretario, J. de D. Rionudo.

PROYECTO DE LEI

sobre autorizaciones al poder ejecutivo para auxiliar
á la república del Perú.

El congreso de los Estados Unidos de Colombia

DECRETA:

Art. 1.° Autorízase al poder ejecutivo
para que en caso de que el actual conflicto de la república del Perú con la España
continúe, i no se obtenga un avenimiento pacífico, auxilie á aquella república
con un ejército de 3,000 hombres, perfectamente equipados.

Art. 2.° Bastará para que el poder ejecutivo dé cumplimiento á lo prevenido
en el artículo anterior, la noticia que dé
el ministro del Perú residente en la capital
de la Union ó al gobierno, de que la
guerra entre aquella república i el reino
de España es inevitable, ó el conocimiento oficial de que por cualquiera otra conducta tuviera.

Art. 3.° Llegado el caso indicado, el
ejército de Colombia se organizará hasta
el número de 3,000 hombres, ficara de
los 1,000 del auxilio que se decreta.

Art. 4.° Todos los gastos que se ori-jinen por el referido auxilio, los hará la
Union colombiana hasta la frontera del
Perú.

Art. 5.° Previo permiso del gobierno
de la república del Ecuador, los 2,000
hombres con que se auxilia al del Perú,
harán su paso por aquella república; mas,
si en esto no conviniere el gobierno ecuatoriano, se abrirá paso por la fuerza hasta
llegar á la frontera peruana.

Art. 6.° Si por desgracia se llegare al
conflicto indicado, todas las rentas de la
Union se destinarán de preferencia i esclusivamente al pago de los dividendos
de la deuda esterior, i á los gastos de la
guerra; pues en este caso se suspende el
pago de toda la deuda interior, i el poder

ejecutivo declarará á la Union en estado
de guerra.

Dado, &.

Presentado al senado por el infrascrito
senador por el Cauca.

J. Martinez.

Manuel L. Herrera.

INFORME DE LA COMISION

Ciudadanos Senadores.

Vuestra comision de relaciones esteriores ha examinado el proyecto de "lei sobre autorizaciones al poder ejecutivo
para auxiliar á la república del Perú,"
i pasa á emitiros su concepto respecto
de él.

Prescindiendo de los conceptos emitidos
por el poder ejecutivo con relacion á los
principios de neutralidad que debería
consagrar el congreso americano instalado en Lima, i considerando la comision
que esos conceptos deben referirse solamente á ciertos i determinados casos, que,
sin duda ha de tener presentes el congreso en sus deliberaciones, estima que el
acontecimiento que acaba de tener lugar
entre la España i el Perú es de aquellos
en que no cabe prescindencia, ni tampoco neutralidad, pues que sobre ser escandalosamente injusta i agravante la
agresion de la España, afecta i compromete inmediata i profundamente la autonomia, la causa de la libertad i todos
los grandes intereses de los países de
América que dependieron del gobierno
español.

Las malas intenciones de la España
respecto del Perú se caracterizan además
desde que, atendida la aparente neutralidad que observaban los Estados Unidos
de América con respecto á Méjico, equipó
i envió al Pacífico el Pacífico, con objeto
con el objeto de abrir hostilidades contra
aquel país, acaso de acuerdo con el invasor
de Méjico, prestando la consabida reivindicacion. Para haberlos cojido infraganti, en los momentos de echarze
brisco i atropelladamente sobre las islas
de Chincha, la famosa declaratoria de la
doctrina por parte de los Estados
Unidos del Norte, proclamando como línea invariable de la conducta de su gobierno la doctrina de Monroe, cuya declaratoria es la expresion genuina de todo
el continente americano, i especialmente
del pueblo de los Estados Unidos, el negocio se les torcó i han empezado á variar de rumbo en su política. La comision
no teme, por tanto, que la España se
aventure á poner el pié en el continente;
léjos de eso, cree que buscará cualquiera
razon plausible para retirarse sin gran
deshonra de las islas mencionadas.

Mas con todo, no siendo imposible que
en el Perú surjiera algun [ilegible], i que
el gobierno español, el Pacífico i [ilegible]
invasor lo lanzase orgulloso i descaradado en una invasion, la comision cree que
para este caso es mui conveniente no
sea el proyecto que se ocupa, i que
debe considerarlo al segundo debate,
con tanto mayor razon cuanto que el
congreso nacional no la hecho hasta ahora la gran demostracion de simpatía por
el Perú, ni de indignacion contra sus injustos agresores.

Conservando lo dispuesto en el fondo
del proyecto, la comision cree que el


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 31
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

970

DIARIO OFICIAL.

continente, la aunlio con un ejército de cinco mil hombres, perfectamente equipado.

Los artículos 2° i 8° deben negarse por innecesarios.

El 4° debe conservarse.

El 5° es negocio por inconducente.

El 6° convendrá que empezara asi: "si por desgracia foere necesario llevar a efecto lo dispuesto en el artículo 1°, todas las reservas; i lo continúo esto".

En el curso de la discreción explicará la comision las razones en que funda estas modificaciones.

Bogotá, 13 de febrero de 1865.

Victoriano de D. Paniela.

CÁMARA DE REPRESENTANTES.

SESION DEL DIA 16 DE FEBRERO DE 1865.

Presidencia del ciudadano Palan.

La cámara abrió su sesion a las once del dia, faltando de los miembros presentes en la capital los ciudadanos Aldana i Mateus, sin lejítima escusa; i con ella el ciudadano Osorio. Informado, después de abierta la sesion los ciudadanos Cortez, Diego, Gutiérrez, Laza Gran, Monsalve, Revollo, Toscano, Useche i Wilches.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 15 i se firmó, en presencia de la cámara, la del dia 14.

A propuesta del ciudadano Juan Mendoza, la cámara acordó lo siguiente:

"Díjase al poder ejecutivo que la cámara desea saber si la compañía del ferrocarril de Panamá o alguna otra asociacion, gobierno ó individuo particular le han hecho proposiciones acerca de la negociacion de las reservas, o sea acerca del derecho de rescate que el gobierno de Colombia tiene sobre el citado ferrocarril; i en caso afirmativo, manifestésele que la cámara veria con satisfaccion se le diera publicidad á tales proposiciones en el "Diario Oficial," á la brevedad posible, á fin de que pueda discutirlo i resolverse con mejor acierto por el cuerpo lejislativo i por la prensa periódica este importante negociado."

La cámara pasó a ocuparse de los negocios al órden del dia.

Fue aprobado en primer debate el proyecto de decreto presentado por el ciudadano Llano, "cediendo al estado soberano de Antioquia un edificio de propiedad nacional." El edificio que por este proyecto se cede, es el del estinguido convento del Carmen en la ciudad de Medellín, con el exclusivo objeto de que se mantenga en dicho local una casa de educacion.

Aprobóse sin variacion en segundo debate el proyecto de decreto "concediendo una pension á la viuda e hijos del jeneral José Maria Obando. El artículo 1° del proyecto concede la gracia, fué aprobado, en votacion secreta, sirviendo de escrutadores los ciudadanos Lara i Baena, por 28 bolas blancas contra 12 negras. El acto de disponer que el proyecto pase a tercer debate, se verificó también en votacion secreta, sirviendo de escrutadores los ciudadanos Llano i Useche, por 27 bolas blancas contra 12 negras.

Abrióse el segundo debate del proyecto de lei "sobre capitalización de pensiones," que fué publicado en el número 217 del "Diario Oficial." Fueron aprobados sin variacion los artículos de que consta el proyecto primitivo.

El ciudadano Cortez propuso, i la cámara adoptó como artículo 7° el siguiente: "Art. 7.° Esta lei no empezará a surtir sus efectos hasta el 1.° de abril próximo en adelante."

Como artículo 4°, el ciudadano Gutiérrez propuso que se adoptara el que pasa á leerse; pero la cámara no lo aprobó: "Cuando una sola pension corresponda á dos ó mas individuos á la vez, se dividirá por partes iguales entre estos; i la expresion crédito se referiria á si cada parte fuera una pension i el da individuo pensionado separadamente. En esta caso, cualquiera de las partes que no tengan derecho a pedir la capitalización por la parte que le corresponda."

A leérase el título del proyecto, i pasó a tercer debate.

Continúo el segundo debate del proyecto de lei "establecimiento de los departamentos administrativos del órden federal,

i organismo las secretarías de estado," que había quedado pendiente en la modificacion, y propuesta por el ciudadano Baraya al artículo 1°, consistente en cambiar la colocacion de los departamentos, poniendo el número 9° en lugar del 4°.

El secretario de lo interior i relaciones esteriores combatió el proyecto de orden expresa del poder ejecutivo, objetando que en su concepto era demasiado reglamentario. Dijo que el presidente deseaba que la lei se limitara á designar los departamentos administrativos del órden federal, señalar el número de garantías, se autorizara respecto de cada secretaría, i dejar al poder ejecutivo que distribuyese los negociados adscritos á cada una i fijara el personal i las dotaciones, sin exceder el gasto acordado.

El ciudadano Baraya replicó que no podia convenirse en las indicaciones del poder ejecutivo, porque la clasificacion de los departamentos era constitucional i la asignacion de sueldos materia de lei, i que el congreso no podia delegar sus atribuciones al poder ejecutivo; segun el artículo 1° de la constitucion, era lectura, ra pidió el ciudadano Manuel Mendoza.

Pero la cámara, a mocion del ciudadano Borrero i con apoyo del mismo ciudadano Baraya, dispuso que el proyecto volviese a una comision especial nombrada por el presidente, con el objeto de que lo redactase de acuerdo con las indicaciones hechas en el debate por el secretario de lo interior i relaciones esteriores. El presidente designó al ciudadano Soto.

Abrióse el segundo debate del proyecto de decreto sobre "construccion de una casa penitenciaria," que tiene por objeto disponer que se destine uno de los edificios desmontizados de la capital para la construccion de un panóptico donde sufran sus condenas los reos condenados por delitos nacionales i los de los estados, previo convenio.

La cámara negó el artículo 1° i virtualmente los demas del proyecto, por considerarlos dependientes del artículo 1 negado. Parece que obraron en su ánimo las razones expuestas por el ciudadano Juan Mendoza, que lo combatió, manifestando que eran tan pocos los delitos que caían bajo la jurisdiccion del gobierno federal, que no había necesidad de autorizar un gasto tan fuerte como el que presuponía la construccion de un panóptico, i que habríendose asilado al gobierno federal la fundacion de una casas penitenciarias, era mucho mas sencillo i económico que el gobierno jeneral contratara este servicio en el establecimiento que fundara el estado de Cundinamarca.

El ciudadano Borrero defendió el proyecto manifestando que los estados no tenían recursos para llevar a cabo estas obras, i que tocaba al gobierno jeneral, por el ejemplo, fundando el primer establecimiento de correccion, de acuerdo con los deberes de la moral i con las urjentes necesidades de la sociedad a este respecto.

Abrióse el segundo debate del proyecto sobre "centralización de cuentas i preferencia en su exámen i fenecimiento." Este proyecto tiene objeto cardinalizar en la secretaría de hacienda la ordenacion de todo los gastos nacionales radicados en la capital, i la cuenta de todas las delegaciones de créditos del presupuesto de gastos, á disponer que desde 1.° de setiembre próximo se lleven en libros distintos de los que hasta han servido, todas las cuentas de carácter jeneral, á fin de que haya una liquidacion completa entre las pasadas i las venideras.

El artículo 1.° fué aprobado i adoptado sin variacion. El ciudadano Llano pilió que el artículo 2.° se adoptará i aprobado por partes; i después de haber sido aprobada i adoptada la primera, segunda i tercera parte del mismo dicho artículo, la cámara, á propuesta del mismo diputado, acordó suspender la discusion del proyecto i llamar, para continuar el, al secretario de hacienda, fomento i del tesoro i crédito nacional.

Aprobóse el 2.° débate, sin variacion, inclusivo su título, el proyecto de decreto "aumentando el sueldo de un empleado

nacional," que lo es el portero de la cámara de representantes.

Habiendo presente el secretario del tesoro i crédito nacional, continuó el segundo debate del proyecto de decreto décrego-ando los decretos de 11 de diciembre de 1862 i 20 de agosto de 1863, haciendo varias espropriaciones, i disponiendo el modo llevar á efecto las gracias concedidas por ellos," el cual se publica de órden de la cámara, junto con el acta de este dia.

I siendo este un negocio que por tantos puntos se roza con las cuestiones de principios i de doctrina i con los intereses de la política, los diputado á que en él han tomado parte, tienen derecho a que se consigne en el acta la razon de su voto.

El ciudadano Palau aprobó sin calificarse el proyecto con todas las consideraciones jenerales que en su concepto se desprenden de la justicia intrínseca del acto i de la conveniencia de remover las causas que mas tarde podrían alegarse para reclamar fuertes sumas del tesoro público á título de indemnización de perjuicios, por creer que por el proyecto quedan ampliamente asegurados los derechos de los agraciados.

El ciudadano Leon alegó la inconstitusionalidad del proyecto, fundándose en que el inciso 10° artículo 15 de la constitucion no otorga otro derecho que el de indemnizacion legal en caso de espropriacion; i el congreso no puede expedir acciones i conceder gracias especiales como esta, porque carece de atribución expresa que lo autorice, i opina que si la expropiacion es viciosa ó ilegal, esto hará responsables á los funcionarios que la decretaron, i controvertibles los títulos que de ella se deriven, cuestiones todas de la competencia del poder judicial de la Union; i manifiesta, ademas, que la indemnizacion que se ofrece á los agraciados por el proyecto, será nugatoría porque se sabe que en los pueblos del sur del estado del Cauca no podrá llevarse á efecto la venta de la haciendas; las jentes de aquellos municipios creerían comprometer su conciencia rematando bienes de la iglesia.

El ciudadano Soto sostiene que, por el contrario, el proyecto que se discute consulta mejor que los que se derogan los intereses del estado i los derechos de los agraciados, puesto que es un hecho innegable que hasta hoi no ha podido llevarse á efecto la adjudicacion i distribución de las espropriaciones de las minas, porque aun suponiéndose que se llevara á efecto, mas tarde ó mas temprano, el curso natural de los acontecimientos, los nuevos dueños estarían expuestos á ser despojados.

El ciudadano Conto anuncia que votará en favor del proyecto; sostiene como lo ha hecho hasta ahora, que los decretos de cuya derogatoria se trata, fueron oportunos i reclamados por las necesidades de la guerra; pero acepta el proyecto que ahora discute como transaccion entre los derechos de los agraciados, los deberes de la política i los fueros de la justicia; i como un medio decoroso de poner término definitivo á una cuestión en que los intereses del estado del Cauca, á quien él representa, aparecen contribuyendo á enardece las pasiones de partido i distrayendo, por demás la atención del congreso. I concluye dando las gracias al ciudadano Pérez por los conceptos que respecto de los soldados del Cauca ha emitido en discursos de la sesion; dice, al tratarse de este mismo asunto, diciendo que él no habia podido proponerse la indemnizacion ni como ferminio de sus aspiraciones, ni como precio de sus servicios.

El ciudadano Ruiz dice que él, ante todo, quiero ser lijero; que ha sostenido i sostenía la derogatoria; se trata de un lugar como una medida de justicia, justificada por las necesidades de la guerra i de las luchas de los partidos; pero que no acepta la derogatoria en el término medido por la indemnización ofrecida para los soldados del Cauca; que los decretos del jeneral Mosquera deben sostenerse, i que no ofrece i ni esta es la verdadera cuestion que se discute.

El ciudadano Pérez anuncia que no entrará en el fondo de la cuestion por haber

expuesto ya sus razones favorables al proyecto cuando se discutió en primera debate. Se levantan esta para presenciar desde de que en una cuestion que se considera de honra para el partido liberal, la minoría de la cámara estuviera representada. Apoya el proyecto, lo defiende del proyecto, i que las diferencias sobre solo la manera de llevar á efecto la medida.

I reclama dar las gracias al ciudadano Conto por haberle hecho justicia, causando en cierta publicación se interesaran tales expresiones de sus opiniones. El ciudadano Palau, dijo que acepta el proyecto primitivo, porque ofrecía indemnización nogatoria é inconstitucional, se cree mas que ninguno obligado, i decir por qué ya á votar en favor del proyecto modificado. Asegurando este en una manera efectiva la indemnizacion que se ofrece á los agraciados por la ley; pero que votar en contra, negando la votería podría contribuir únicamente á dejar sin pretextos para gravar á la pública el valor de injustos indemnizaciones. Por eso cree que el segundo proyecto satisface los derechos adquiridos, consulta la honradez, el está en el terrenó de la alta política, porque la honradez es también parte de la alta política del partido liberal.

Informa, porque conoce personalmente todos los terrenos de que se trata, que las mismas haciendas que se ofrecen valen poco mas ó menos lo mismo que las que por el proyecto se devuelven á sus antiguos dueños. Ademas, asegura que en la mayor parte de Japón, Quintero i la Isla, no podrá llevarse á efecto la adjudicacion porque están ocupadas por innumerables colonos arrendatarios que no consentirán en ser desalojados. Concluye expresando que garantizando mejor i haciendo mas efectivo el proyecto en curso los derechos adquiridos por los caucanos i demas agraciados, que los decretos de Mosquera, no traicionará los intereses de sus comitentes i los del Cauca, i aun el honor del partido liberal i de toda la república si no aporta su voto para que vuelva á ser ley.

El ciudadano Juan Mendoza combate decididamente el proyecto modificado, como combatió el primitivo. Ademas de las objeciones de inconstitucionalidad que hizo al ciudadano Leon i que él reproduce, cree que envuelve otra de igual clase, violando la garantía 10a del artículo 15 de la constitucion, que establece la igualdad, porque en su concepto, el proyecto que cierra en el fondo la concesion de un privilegio especial. Ademas, dice, las personas á quienes trata de favorecerse con la restitución de sus propiedades, no aceptarán la renuncia que se les exije, i no harán sino apoyarse en


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 32
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL — 971

jio Arboleda, Bautista Feijó, Toribio Escovar, Manuel José González, Francisco
Felipe Martínez i Cayetano Delgado, por
los decretos ejecutivos de 14 de diciembre
de 1862 i 30 de enero de 1863, que sa declaran derogados.

Art. 2.° De la devolución ordenada en
el artículo anterior queda exceptuada la
parte o partes de dichos terrenos que hayan sido ocupados por los agraciados, o
que se refieren los mismos decretos, siempre que hayan construido casas o fortindos cercas o labranzas.

Art. 3.° Los demas agraciados por los
decretos espresados tienen derecho a porciones iguales a las que por ellos debian
corresponderles, de tierras baldías de las
mas inmediatas a los lugares en que residan, a cuyo efecto el poder ejecutivo dispondrá el deslinde, división i adjudicacion
de las que fueren necesarias.

Art. 4.° La devolución se llevará a
efecto siempre que los dueños de los terrenos renuncien expresamente, a la indemnización que pudieran tener derecho, por el tiempo que han permanecido
en el dominio de la república.

Art. 5.° Las partes de los terrenos cenpedas por los agraciados, a que se refiere
el artículo 2.°, i que se declaran expropíadas, se indemnizarán a sus primitivos propietarios, previo el justiprecio de que
trata la lei de la materia, en los mismos
términos en que han sido satisfechas las
demas espropiacíones de guerra verificadas en la última lucha armada que ha sufrido la nación, siempre que se presenten
los reclamos respectivos dentro del término de un año, computado desde la fecha
del presente decreto.

Propuesto a la cámara de representantes en la sesion del 7 de febrero de 1865,
por los infrascritos representantes por los
estados soberanos de Boyacá i Santander.

S. Izquierdo.—Dámaso Zapata.

INFORME DE LA COMISION

Ciudadanos representantes.

Para que deis segundo debate al proyecto de decreto "derogando los decretos
ejecutivos de 14 de diciembre de 1862
i 30 de enero de 1863, haciendo varias
espropíaciones i disponiendo el modo de
llevar a efecto las gracias consignadas en
ellos," o lo devuelvo con las modificaciones que he juzgado conveniente introducirle.

Verbalmente tendré el honor de exponeros las razones en que me he apoyado.

Ciudadanos representantes.
Bogotá, 14 de febrero de 1865.
Focion Soto.

MODIFICACIONES.

Art. 2.° El 4.° del proyecto.
Art. 4.° El 5.° del idem
Art. 5.° (Sustituye al 3.°) En el
caso de que los señores espropíados o
quienes sus derechos representen, acepten la espropiacion impuesta por el artículo
3.° se separarán del cúmulo de bienes desamortizados las haciendas denominadas
"Chaitán" i demas que pertenecieron a
los monjes de Pasto, ubicadas en el estado soberano del Cauca, en los municipios
de Túquerres i Pasto, i que hoí pertenece a la nación, para que con sus productos se efectúe la gracia concedida a los individuos que componian el
ejército del Cauca, por los decretos ejecutivos que se derogan por el presente acto
lejislativo.

Art. 6.° (Nuevo). Las espresadas haciendas se rematarán en pública subasta,
de conformidad con los reglamentos que
expida al efecto el gobernador del estado
del Cauca, a quien te mandarán entregar
por el ejecutivo nacional con todas las
formalidades prescritas por las leyes.

Art. 7.° En el remate de las mencionadas fincas se admitirá una tercera parte en bonos flotantes nacionales; otra tercera parte en billetes de tesorería de antigua i nueva emision i la tercera parte
restante en dinero sonado. Las cantidades que en bonos, billetes i dinero produjeron los remates, se repartirán por partes iguales entre todos los agraciados.

Art. 8.° Señálase el término de un año
contado desde la fecha de la sancion de
este decreto, para que los individuos que
se crean con derecho a la recompensa
acordada por los decretos de 14 de diciembre de 1862 i 30 de enero de 1863,
se presenten ante el gobernador del esta
do del Cauca con las comprobantes que
la constitución exija en los decretos que
habrá de dictar en consecuencia del presente, a fin de que puedan hacer efectiva
la gratificación acordada.

Art. 9.° El gobernador del estado del
Cauca dará cuenta al ejecutivo nacional,
para que este lo haga al congreso, del
cumplimiento de este decreto.

Focion Soto.

SECRETARIA DEL TESORO I CRÉDITO NACIONAL.

INFORME DEL SECRETARIO.
(Continuacion.)

BILLETES DE TESORERÍA.

Se han emitido hasta 26 de abril de
1864, dia en que se sancionó la lei sobre
amortización de billetes de tesorería:

De los pertenecientes a
los llamados de antigua 1
nueva emision, números 1
a 272,450 ........... $ 107,603 ,,

De los pertenecientes a
la emision llamada de Antíoquía, conforme a los artículos 1.° i 8.° del decreto de 40 de mayo de 1863,
a saber:
Serie de a $ 100,
con ínteres de 6 por
100 anual números
a 388-463 a 1,532—
1,534 a 1,841-2,008
a 2,074 ........... 195,500 ..
Con el mismo interes (Antioquía) números 900 a 901 i 966 6,000 ..
Sin ínteres núme1 a 176-228 a 333—
341 a 416-234 a 415—
447 a 445-541 a 565
19 entregados al señor Manuel Uribe,
cuya porción consta
del legaio número
3.° de los documentos rendidos por la
ejería jeneral de correos de Medellín... 43,400 ..
Serie de a $ 25 sin
ínteres, números 1 a
25-26 a 44-64 a 173174 a 223 a...... 3,875
Sin ínteres de a $5
números 1 a [ilegible]
164 a 170 .... 2,150     7,825 ...     253,425 ..

Por consiguiente, la suma total
de billetes de tesorería en poder
del estado de tesorería el dia 26
de abril de 1864, según la cuenta:

De los pertenecientes a
las emisiones llamadas de
antigua i nueva emision ........... 107,603 ..
A la emision llamada Antioquia ... 48,672 ..

Total en articulado.. 107,622 950     107,622 920

Por consiguiente, hasta 31 de
agosto de 1864 se debe haber bonos
de tesorería la suma de ....     912,153 650
DOTANTES DEL 2 POR 100

ANUAL.
Emitidos hasta 31 de agosto de
1864 .................. 2.105,910 ..
Amortizados hasta la misma fecha ................... 107,640 ..

Por consiguiente, en la misma fecha, 31 de agosto de 1864, se deberian flotantes del 2 por 100 al
portador ................. 2,998,850 ..

BONOS DE RENTA AL 6 POR 100 AL
PORTADOR.
Emitidos hasta 31 de agosto de
1864 ................... 53,000 ..
Amortizados hasta la misma fecha ..................... 11,900 ..
                                   41,100 ..

BONOS DE RENTA AL 6 POR 100
NOMINAL.
Emitidos hasta 31 de agosto de
1864 ..................... 51,800 ..

BILLETES POR SUBVENCION AL ESTADO
DE TOLIMA.
Emitidos hasta 31 de agosto de
1864; pero anteriores al 30 de enero
de 1864, que consultado al estado de
[ilegible] la revision del tesoro
a que se espresa dan por valor de
los siguientes:
a 500 billetes de a $ 10, números 1
a 500 billetes de a $ 2 ........... 2,000
                        meros 501 a 1,498 ... 11,900

Por consiguiente, hasta 31 de
agosto de 1864, se hallan
en circulacion por subvencion al estado de Tolima 40,800 ..

En resúmen, el tesoro debía en 31
de agosto de 1864:
Por datos anteriores... 12,147,000 ..
Por dichos Inter...........     13,965,621-917

(Continúa.)     13,965,621-917

CORTE SUPREMA FEDERAL.

ACUERDOS ESEJUTABLES.

Corte suprema federal—Bogotá, cuatro viéntes
cho de mil ochocientos sesenta y cinco.

SALA DE ACUERDO.

Varios ciudadanos del estado soberano de
Santander han representado a la corte suprema corte, pidiendo la suspensión del artículo 20 de la lei de veintiuno de diciembre de
mil ochocientos sesenta i nueve, sobre estanco;* i la de los artículos 11,° i 12.° i 16 de la
lei de octubre último, *declarando i determinando los efectos de aquél;* i todo al señor
procurador, el tribunal supremo pasa a ejercer
la atribucion que le confiere el artículo 72 de
la constitución federal.

Los infrascritos ilustrados están de acuerdo todos en que la disposicion que encarna el
citado artículo 26 es de toda punto incompatible con la disposicion del cárter artículo 15
de la carta fundamental del país; la simple lectura de los dos conduce al conocimiento de esa
verdad.

La constitución fija como base invariable de
la Union entre los estados, el reconocimiento,
de parte del gobierno jeneral i de
los gobiernos de cada uno de aquellos, de los
derechos individuales que clasifica el artículo
15, pertenecientes a los habitantes transcentes
de los Estados Unidos de Colombia; i en este
reconocimiento aparece comprendida la propiedad, sin otras limitaciones que las que experime el inciso 2.° i no obstante de lejislador,
terminante la institución, en el de Santander
aun su reputa vijente i continúese aplicando, en
consecuencia, el artículo 26 de la lei tributaria,
sancionada como queda dicho, en diciembre de
mil ochocientos cincuenta i nueve, que autoriza
a su gobierno para salvar la obligación contraldada de "asegurar el bienestar i comodidad de los
colombianos residentes en el territorio, a no ser
bajo condiciones inadmisibles por su naturaleza,
impuesto que tiene la firma: i limitan, en efecto, el respeto que el gobierno debo consagrarle
en todos sus acios. Allí se observa que por virtud de la disposicion en alisión, *el estado no
proteje al tenor de sus leyes la riqueza de los
individuos que, no estando declarados insolventes, no pagan la contribución establecida.* Si
el pensamiento en abstracto es ciertamente inconstitucional, porque la nueva organización
política del pais no da a las entidades estatales
pura excusarse de protéger la propiedad, estos
rarísimos casos, en el desarrollo de sus pormenores el vicio se ofrece con mayores dimensiones.

Las prescripciones consignadas en las partes
comentarios del preitado artículo 20, verdaderos protolario de los actos de la lejislatura, se
propuso elevar a la categoría de positiva institucion, demostran bien claramente que en el
estado de Santander no ha lugar a lo "mio,"
ni "tuyo," mientras no se satisfaga el importe
de una esacción; o lo que es lo mismo, la propiedad, en esa porcion de la Union, haciéndola
depender de tan continuos el contingente que
tiene la significacion que debiera tener, i lo que
es por tolsela, en ocaciones mas frecuentes
puede viciado su completo desconocimiento
los aconbecimientos incidentes con los cuales se
ha unificado su existencia, no se cumplen. Ello
es indispensable hacer resaltar que en
conformidad con lo eslabiado por el artículo
20 agregado al artículo, ni la lista registrar
guno legal, las escrituras justificativas de los
contratos, ni oír demanda sobre amparo de
posesion o dominio, o sobre frutos, arrendamientos, &.ª ni espedir los actos de notariales
o legales, ni dar curso en los tribunales i juzgados a jestiones que versen sobre asuntos
civiles, &.ª

Sincebargo de lo expuesto, el artículo en referencia no se suspende, porque para ese efecto
no ha sido posible reunir en el acuerdo la unanimidad de votos exijida por la constitución,
con motivo de opinar cuatro de los infrascritos
majistrados, José Araujo, Andres Ceron, Marcelino Gutierrez A. i Ramon Gómez, porque la
corte se abstenga de decretar la dicha suspension
en el caso que la ocupa, i por abrigar uno, José M. Rojas Garrido, el parecer
contrario. Los primeros, según el concepto
del señor procurador, fundan su concepto en
que, juzgando el mencionado artículo con el
"número 5.° de la constitución" a la luz
de una lei de fecha anterior a la saya, no hai
duda que el podría es fuerza obligatoria desde
la publicacion de aquella, es decir, fué abrogado
por ella i que en consecuencia no puede volver a
ofrecer materia para ejercitar la facultad de
suspendirlel, como quiera que su ejercicio presupone la existencia de algo que obste, en lo local,


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 33
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

072 DIARIO OFICIAL.

articulo 15 de la carta fundamental de la Union : la simple lectura de dichas leyes i de la disposicion constitucional apuntada convence a reconocerlo de esta verdad.

La constitucion federal fn como lose la tramite de la Union de los estados el territorio i la garantia por supuesto del gobierno de cada uno de ellas en el articulo 18, para que en los Estados Unidos de Colombia, i en este reconocimiento aparece comprometida la propiedad, sin embargo de esto tampoco se ha expedido el como 2.o de la constitucion, por en su estado i de derecho vigente. La ley de tres de enero de mil ochocientos sesenta i tres, puesto que se ha pedido su suspension por los señores jueces supremos, lo mismo que la de la ley de nueve de julio del mismo año.

La garantia constitucional requiere para que se salvo un acto privado de su propiedad, que el grave motivo de necesidad pública sea declarado judicialmente i que la indemnizacion sea previa; i estos en cumplimiento de este doble diferente procedimiento para quitar los terrenos de propiedad particular en que están situadas las áreas de los cabeceras de los distritos parroquiales, para no que ninguna autoridad judicial califique i declare el grave motivo de necesidad pública, para privar a los dueños del derecho de propiedad sobre dichos terrenos, la ley de Bolívar los declara libres en previa formalidad alguna, es decir, la asamblea lejislativa del estado soberano de Bolívar, por si i ante si, sin intervencion judicial, despoja i priva del derecho de propiedad a todos los individuos que en aquel estado se hallan en el caso del articulo 2.o de la ley de tres de enero. Además, la indemnizacion a los dueños es posterior a la apropiacion, i no anterior, como lo previene el inciso 2.o de la constitucion jeneral. Por manera que a todos luces es evidente e incontrovertible la contrariedad de las dos leyes de Bolívar con el precepto constitucional últimamente citado.

Sinembargo de lo expuesto, la lei de tres de enero de mil ochocientos sesenta i tres no se suspende, porque para tal efecto no ha sido posible reunir en el acuerdo la unanimidad de votos exijida por la carta fundamental de la nacion, con motivo de opinar cuatro de los infrascritos majistrados, José Araújo, Andrés Ceron, Marcelino Gutierrez A. i Ramos Gómez, porque la corte se abstenga de expedir decreto de suspension de la lei de tres de enero mencionada, i por abrazar uno, José María Rojas Garrido, el parecer opuesto. Los primeros, aceptan la exposicion del señor procurador jeneral en su concepto es que, puyando la dicha lei con el inciso 2.o de la constitucion, i siendo de orden público ésta, no hai duda que aquélla perdió su eficacia obligatoria desde la publicacion de la enunciada constitucion, es decir, fué abrogada por esta i consiguientemente lei no puede tener aplicación para caso de la facundia i suspenderla, como quiera que su ejercicio presupone, desde luego, existiendo con vigor lejal, actos de las lejislaturas de los estados contrarios a la constitucion i leyes de la Union. ¿Cómo suspender una lei que en tal o cual estado impone la pena de muerte? ¿Cómo suspender lo que en un estado de comunidad se limita la libertad de imprenta o la de expresar el pensamiento de palabras o por escrito &? Los ordenados como hablan porque que, en casos como los apuntados, todo queda reducido a dar cumplimiento en los estados por medio de sus autoridades respectivas, a la constitucion i leyes nacionales.

En cuanto a la lei de nueve de julio de mil ochocientos sesenta i tres, la costion cambia de termino, i pensa que la corte suprema federal la juzga inconstitucional, era por sereni los dos artículos de que consta, i era por lo último, éramos i censión con arreglo a la dei enero del año en, erado, obrando de acuerdo con la pedido por el señor procurador jeneral, la suspende.

Librese la correspondiente providion i dese al expediente al cuerpo constitucional.

*José Araújo—Andrés Ceron—Marcelino Gutierrez A.—Ramos Gómez—José María Rojas Garrido—Vicente Vanegas*, Secretario.

El señor majistrado doctor José María Rojas Garrido, votó en estos términos:

Infrascrito majistrado disidente del voto anterior de los otros señores majistrados, en la parte i por las razones que pasa a exponer:

Considera que aunque las leyes anteriores a la constitucion sean anteriores a ella i debieran considerarse abrogadas, cuando esto no sucede en un estado i continúan ejecutándose como si estuvieran vijentes, la corte ejerce la atribucion constitucional, como sucede en este caso, debe ejercer la atribucion de suspender, ya que la respectiva lejislatura no las ha derogado i que los funcionarios del estado las ejecutan i sin que obete la consideracion de que estos deben ser

--
responsables por su conducta, porque en estos posibilidad no lleva el objeto inmediato que es la propuesta la constitucion nacional al dar la atribucion a la corte, de evitar los males que se originan de la ejecucion de leyes contrarias a la Union; i por que parte, la responsabilidad es de la conducta competentes de su lejislatura, la cual está o de bien i para especial leyes i derogarlas según las ordena.

Se suspende pues la constitucion nacional el bien suspenderse por la corte i arúlase por el acusado. La idea de que es á sola autoridad nacional que puede en materia de sus constituciones, declarar que no es aplicable a las leyes a la constitucion, por ser contrario a ella, es la de la corte suprema. La atribucion de suspenderla, porque esto mismo podría acontecer con una lei posterior a la constitucion, que por ser evidentemente contraria a ella, los establece los bienes del estado de derecho en plena, sinembargo de lo cual la corte ejercería su atribucion correspondiente.

El majistrado que habla comprende que contra las leyes de los estados contrarias a la constitucion nacional, anteriores o posteriores a ella, que de las aguas especiales de la aplicacion, que de ellas hagan los respectivos funcionarios, lo cual no envuelve su abrogacion, lo queda mas recurso que la expresa derogacion por la lejislatura del estado o la suspension de la corte i la nulidad del senado.

Fuera de estos recursos, únicos establecidos por la constitucion, el principio de que deben considerarse derogadas las leyes anteriores a la constitucion, por operarse a ella, podría suscitar una controversia entre el gobierno jeneral, que las creyera contrarias, i por consiguiente derogadas, i el gobierno del estado que las juzgara compatibles con dicha constitucion, i en su consecuencia vijentes.

En esta controversia, la corte es la única autoridad constitucional que decide si deben o no suspenderse, i el senado, si deben o no anularse.

Por estas razones, el infrascrito opina que debe suspenderse la lei de que se trata, en cuanto se contraria a la constitucion nacional.

*José Araújo—Andrés Ceron—Marcelino Gutierrez A.—Ramos Gomez—José María Rojas Garrido—Vicente Vanegas*, Secretario.

En la misma fecha se notificó al señor procurador jeneral de la nacion.

*Quijano—Vanegas*, secretario.

Es copia. Secretaria de la corte suprema federal.

Bogotá, enero treinta i uno de mil ochocientos sesenta i cinco.

*Vicente Vanegas.*

--
NO OFICIAL.

COSTA-RICA.

De la «Gaceta Oficial» número 236 de 10 de diciembre de 1864 tomamos lo siguiente:

"La vía i puerto del Atlántico empieza a llamar la atencion en el estranjero, en donde se comprende i se sabe ya de lo que las líneas. Han llegado a Moín nueve familias procedentes de Cartajena, con objeto de avecindarse en el camino que se abre con dirección al Atlántico. El gobierno dicha módicos efectos para acomodar a los recién venidos. I a todos los que en adelante quisieran imitarlos. Estos primeros pobladores, nos dudamos que el curso de un año pueden ya proporcionarse recursos a los trascentes que quieran visitar aquellos lugares, ya sea por especulacion, ya por mera curiosidad. Esperamos que los esfuerzos del gobierno en esta empresa producirán los buenos efectos que se ha propuesto.

Se confirma lo que el honorable doctor Castro, representante de dicha república, dijo en su discurso de recepcion que publicamos en el número 233 de este Diario."

--
Avisos.

AVISO.

Se ha señalado por el señor juez 1.o del circuito de Bogotá, el dia doce de marzo próximo para el remate de la deuda de Calambas, embargada en la ejecucion que sigue el apoderado del señor Baron Gouy de Roslan contra la sucesoria del señor José María Plata. La suma pedida la que se halla avaluada, por los infores que expresan las escrituras de hipoteca del acreedor, en la cantidad de veinte mil pesos fuertes. El dia del remate tendrá lugar en el local del mismo juzgado a las doce del dia expresado, i será pootera admisible la que so haga por las dos terceras partes del avalúo.

*Filjo Re de.* 2—2

--
¡ GRAN ECONOMIA !

En el Bazar Francés, número 27, se vende ropa de superiores telas i de última moda, mas barata que la estranjera. 12—2

--
AJENCIA DE NEGOCIOS

EN BOGOTÁ.

OBANDO, CORRALES I COMPAÑÍA

Se encarga de practicar, por cuenta de los clientes de esta ciudad i de fuera de ella, las operaciones siguientes:

1.o *Formacion de sociedades* para la vía admisión, i para el establecimiento de empresas; comerciales cualesquiera i de la misma cargo del tesoro

2.o *Refaccion de prestamos* en el el estado de los conocimientos, de la empresa i con garantía para. Comision, 3 por 100 sobre el principal. La operacion llega hasta elevarse en forma lejal del del retiro al de la redaccion, en cuya virtud debe dibencenderse el impuesto de papel comun relativos. Comision, 2 por 100, incluyendo la comptro de los títulos.

3.o *Compra i venta de toda clase de documentos* de credito tanto los que de sus mismas tienen interesado la compra i proceden de la venta.

4.o *El remate de bienes i de sucesiones*, hasta esto par la respectiva acción en los términos de la ley y reputados. Comision, 2 por 100 sobre el importe del remate.

2.o *Liquidacion i pago de silicio de rentas* i de arrendamientos de las rentas nacionales. Comision, 2 por los de las presuntos nacionales.

6.o *Compra i venta en consignacion*, de toda clase de mercaderias nacionales i estranjeras. Comision, en garantia, 5 por 100 sobre las primeras , i 4 por 100 sobre las últimas.

7.o *Pedidos a Europa o a los Estados Unidos de Colombia* de herramientas, maquinas, libros i objetos de artes. Hasta por 6 de la disposicion del comitente. Comision, 3 por 100, no incluyendo las comisiones de fuera.

8.o *Compra i venta de letras* sobre el estranjero o cualquier punto del interior. Comision, 1 por 100.

9.o *Atenciones i colocacion de capitales* en casa de Bogotá i de Popayan. Comision, 1 por 100, i en los metales viven fondados, 4 por 100.

10. *Cobro de multas, pensiones i de cualesquiera* otras créditos radicados en las ciudades públicas ó en la capital del estado. Comision, 2 por 100.

11. *Jiróse de letras* sobre los otros pueblos ó interiores a la union, o en cuenta corriente, al 4 por 100 anual.

12. *Adopcion de poderes* para toda clase de negocios i argunos específicados. Comision convencional.

13. *Agencia de negocios en jeneral*, tanto públicos ó privados, i de publicaciones particulares por la prensa. Comision convencional.

Los agentes deben ser i saber avanzar los fondos para los negocios que encomienden.

La agencia recibe fondos, en calidad de deposito, o aceptacion de jiros, a la redaccion de los artículos que se encargan i a las costas corrientes está normas. Avisará recibo, a cuervo sujeto, de todo carta en que se le remita desde algún estado o la provincia todo el efectivo. La agencia en esta lo comprender, la gravedad de los compromisos que contrae con la sociedad en jeneral, tiene la conciencia de que saben corresponder satisfactoriamente i la cumplimiento estricto de las disposiciones por reglas de su conducta, la consagracion i la puntualidad.

OFICINA EN LA AJENCIA.

Las dos primeras tiendas del callejon mayor, calle del comercio. 6—2

--
AVISO.

En la imprenta de la nacion se reciben suscricciones a "El Mercurio," periódico de Santa-Fé.

La suscriccion es por trimestres, i vale $1 20 centavos.

--
AVISO.

El dia once de marzo próximo, a las doce de la mañana, se rematarán ante el señor juez 2.o de este circuito, un terreno denominado la "Islita," ubicado en este circuito, i avaluado en cien pesos; i una casa baja ubicada en el barrio de Santa Bárbara de esta ciudad, i amasada en cuatrocientos ochenta pesos. Es postura admisible, en cada uno de dichos remates, la que cobre las dos terceras partes del avalúo.

Bogotá, 16 de febrero de 1865.

*Mariano Galvis*, secretario.

--
AVISO.

El 27 del corriente, a las doce del dia, se rematará, ante el señor juez 2.o de este circuito, el terreno denominado el "Islatan," ubicado en el camino del norte, entre los puestos de Nariño i Lozano, hacia su izquierda, en dirección de esta ciudad a Cipaquira, i frente a la hacienda de Duzque. Dicho terreno ha sido apoblado en seis mil pesos, i es postura admisible la que se haga por las dos terceras partes de esta suma.

Bogotá, 3 de febrero de 1865.

*Mariano Galvis*, Secretario.

--
EL LIBRO DE ORO

DE LAS ESCUELAS.

Esta interesante obra, escrita por el señor J. V. Lastarra, ha sido adoptada por la Universidad de Chile para la enseñanza en todas las escuelas de ese estado, i ha


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 34
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, domingo 19 de febrero de 1865. NUMERO 254.

CONTENIDO.

Congreso.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

Sesion del dia 17 de febrero de 1865......... 372

CÁMARA DE REPRESENTANTES.

Sesion del dia 17 de febrero de 1865......... 373
Proyecto de lei sobre imposicion de sellos...... 375

Secretaría del tesoro i crédito nacional.

Informe del secretario........................ 374
Relacion de las ejecuciones de cada del secretario del tesoro de la secretaria jeneral de la Union........................... 375

Lijenda jeneral de bienes desamortizados.

Informe del ajente jeneral................... 376

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

SESION DEL 17 DE FEBRERO DE 1865.

A las doce ménos cuarto del dia 17 de febrero de 1865 se abrió la sesion del senado de plenipotenciarios, presidida por el ciudadano Gutiérrez de Lara, con asistencia de los ciudadanos senadores presentes en la capital. Dió cuenta la secretaría al llamamiento de la lista los ciudadanos Louis Herrera Manuel i Llano.

Se leyó el acta de la sesion de ayer, i se aprobó con la correccion indicada por el ciudadano Paredes, quien haco constar en ella, a peticion del ciudadano Megollon, que este ciudadano se presentó en la sesion despues de leido dicho documento.

Firmose por el ciudadano presidente, en presencia del senado, la del 12.

El ciudadano Estrada hizo presente que para el desempeño de su comision en el negocio sobre administracion de la imprenta de la nacion, necesitaba que la secretaría de lo interior i relaciones esteriores diese un informe acerca de los siguientes puntos: 1.° Si sobre la administracion de la imprenta rije algun decreto del poder ejecutivo, i en caso de que así sea, se remita al senado copia de él, o se indique en qué código se rejista; 2.° Si el documento que el señor secretario acompañó a su carta oficial de 11 del presente mes, número 12, firmado por el señor Carlos Sáenz, es el único que existe en seguridad del manejo de la imprenta, i en caso de lo contrario, que dé cuenta tambien el señor secretario; 3.° Si hai constancia de que el señor Antonio L. Guzman, que precedió al señor Sáenz en la administracion de la imprenta, cumplirá en todas sus partes con el contrato celebrado con el poder ejecutivo en 22 de agosto de 1861.

El ciudadano presidente dispuso que por la secretaría se piderán los datos expresados para pasarlos al ciudadano Estrada.

Dióse cuenta con el fóden del dia de ámbas cámaras i con la relacion de los negocios sustanciados por la presidencia.

El secretario manifestó que en el órden del dia se encontraba en primer lugar, para primer debate, el proyecto de "decreto condonando una deuda al señor Alejo María Párez;" pero que aún no se habían recibido los antecedentes pedidos a la cámara de representantes, con el objeto de tenerlos presentes el senado en este debate.

La presidencia dispuso que se pasara al precedido que seguia en el órden del dia; i siendo el proyecto de decreto "dando área a las poblaciones que no la tengan i están situadas en terrenos de propiedad nacional," pendiente todavía en la secretaría de la cámara de representantes para ser firmado por el señor secretario, se dió cuenta con el que se hallaba en tercer lugar.

En consecuencia, abrió el primer debate del proyecto de decreto "concediendo amnistía a los colombianos que tomaron armas contra su patria en favor de los enemigos esteriores, i despues de haberlo sometido a votacion secreta, habiendo pasado a segundo debate, por 15 bolas blancas contra 3 negras, escrutadas por los ciudadanos Louis Herrera Manuel i Neira, i en comision al ciudadano Louis Herrera José María.

Tambien pasó a segundo debate, despues de observadas las disposiciones reglamentarias, i en comision al ciudadano Manrizer, el proyecto de lei "determinando qué número de hectáras de tierras baldías corresponde a cada estado."

Continuó el segundo debate del proyecto de lei "determinando los nombramientos hechos por el poder Ejecutivo que debe aprobar el congreso," i púsose en discusion el artículo 3.° propuesto por la comision i cuya discusion pendiente en la sesion de ayer, i fué aprobado i adoptado.

Entró el ciudadano Llano i ocupó su lugar.

El ciudadano Louis Herrera José María pidió la palabra para proponer un parágrafo nuevo, que aprobó el senado, i es como sigue: "El poder ejecutivo no podrá los despachos ni permitirá que opten derecho a los sueldos de su clase los respectivos ascendidos, mientras el senado no haya aprobado los ascensos."

Cerrada la discusion del proyecto sobre la parte dispositiva, se aprobó i adoptó el preámbulo, i al aprobarse el título, lo modificó como lo indica el ciudadano Llano: "proyecto de lei determinando cuáles son los nombramientos hechos por el poder ejecutivo que debe aprobar el senado," i así fué aprobado.

Pasó en comision de revision al mismo ciudadano Morales.

Presentóse el ciudadano diputado Diogo en comision de la cámara de representantes, i manifestó que la cámara creía que debe ser mista la comision para poner en manos del encargado del poder ejecutivo los actos lejislativos para su sancion, i que, por consiguiente, el senado estaba en el caso de nombrar la que le corresponde para darle curso al proyecto de decreto concediendo permiso al señor Mariano Arosemena para que representara al congreso americano a la república del Salvador.

El presidente manifestó al ciudadano representante, que segun el artículo 117 del reglamento del senado, los senadores podían ser conductores de mensajes ocales, ni nombrados en comision para ir a cualquiera parte fuera del recinto de las sesiones, sino cuando así lo dispusiera el senado o el reglamento del congreso.

El ciudadano Pereira pidió la lectura del artículo 15 del reglamento últimamente citado, i se leyó. En seguida el presidente preguntó al senado si quería que se nombrase en comision un senador para que, en union del ciudadano representante nombrado por la cámara, llevase al poder ejecutivo el proyecto de que se ha hecho mencion; i habiendo resultado negativa la votacion, el presidente, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 15 del reglamento del congreso, nombró al ciudadano Pereira.

Pidióronse en seguida por el ciudadano Louis Herrera Manuel, para desempeño de una comision, los documentos en que la señora Clara Herrera apoya su solicitud de pension, los cuales, segun lo asevera dicha señora, reposan en el archivo del senado.

La presidencia dispuso que la secretaría administrara a la comision los documentos en cuestion.

Presentóse el ciudadano González Gaitán el proyecto de lei determinando el modo como debe el gobierno jeneral cumplir con la última parte del parágrafo único del artículo 5.° de la constitucion, la presidencia lo acusó recibo i ordenó que pasara a la comision de la mesa para que siguiera el curso reglamentario.

No habiendo otra cosa en que ocuparse el senado, el C. presidente invitó a los ciudadanos senadores a que prestasen algun trabajo; mas, como ninguno pidiere la palabra, se levantó la sesion.

El presidente, J. Gutiérrez de Lara.
El secretario, J. de D. Riomaño.

CÁMARA DE REPRESENTANTES.

SESION DEL 17 DE FEBRERO DE 1865.

Presidencia del ciudadano Palau.

La cámara abrió su sesion a las doce del dia, faltando de los miembros presentes en la capital los ciudadanos Olarte i Várgas, con lejítimas escusas, i sin ella el ciudadano Cortez. Entraron despues de abierta la sesion los ciudadanos Bosa, Lara Grau i Llano.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia doce i seis, i se firmó, en presencia de la cámara, la del dia 15.

A reclamacion del ciudadano Matéus hicé constar en el acta de este dia que él se había cuasado debidamente de no concurrir a las sesiones, en cuyas actas aparece faltando sin lejítima causa.

El presidente dispuso que se conviniéra en el reclamo del ciudadano Matéus, manifestándole que él había interpretado mal la escusa que recibió, creyendo que era por enfermedad.

A propuesta del ciudadano Wilches, la cámara acordó que se llamara, por conducto del presidente del estado de Santander, al respectivo suplente, en reemplazo del C. Nicanor Valora, representante principal que se halla fuera del pais.

Aprobáronse en tercer debate, sin variacion, los siguientes proyectos: de lei "sobre capitalizacion de pensiones." Los ciudadanos Ruiz i Matéus pidieron que constásen sus votos negativos.

El decreto "concediendo pension a la viuda e hijos del jeneral José María Obando," en votacion secreta, por 20 bolas blancas contra 10 negras, sirviendo de escrutadores los ciudadanos Cadliar i Matéus.

El decreto "aumentando el sueldo de un empleado nacional;" referente al portero de la cámara de representantes.

Aprobáronse en primer debate i pasaron a segundo los siguientes:

El decreto "concediendo una porcion de tierras baldías a favor de una pobla-cion." Trátase por este proyecto, propuesto por el ciudadano Borrero, de ceder doce mil fanegadas de tierras baldías de las continuas a su territorio, a la poblacion denominada "Nueva Salento," antigua "Boquía," en el estado soberano del Cauca. En comision al ciudadano Cucalon.

El de lei "adicional a la de 29 de abril de 1864, mandando levantar el censo jeneral de los Estados Unidos de Colombia." La idea cardinal de este proyecto o la de disponer que mientras se forma i publica el censo jeneral cuando se prescriva por la lei Estua citada, se tenga como censo válido para los actos oficiales del carácter nacional el censo levantado en cada uno de los del la Union, i que sirja para los actos oficiales del estado. En comision de revision al ciudadano Barna.

Continuó el segundo debate del proyecto de lei "fijando los valores definitivos de 14 de diciembre de 1862 i 20 de enero de 1864, hecho varias expropiaciónes, i disponiendo el modo de llevar a efecto lo que se estableció en ellas," cuyo artículo 1.° fué aprobado en la sesion del dia 15.

El artículo 2.° del proyecto primitivo fué aprobado sin variacion.

Adoptóse en votacion nominal, pedida por el ciudadano Murcia Herrera, contra el artículo 2.°, i el 3.° del proyecto primitivo, que dice:

"La devolucion se llevará a efecto siempre que los dueños de los bienes esprecion expresamente a la indemnizacion a que pudieran tener derecho, por el tiempo que han permanecido en el dominio de la nacion."

Votaron afirmativamente los ciudadanos Arboleda, Baraya, Buena, Borrero, Calderon, Ceballos, Campero, Conto, Diago, Durán, González, Gutiérrez, Herrera, Izquierdo, Llano, Mejía, Monsalve, Olatora, Palau, Pérez, Rodríguez, Roso, Soto, Tejada, Toscano, Uscéde, Villafranca, Wilches i Zaputa; i negativamente los ciudadanos Bosa, Cualla, Lara Grau, Leen, Matéus, Juan Mendoza, Manuel Mendoza, Ravollu i Ruiz.

Suscitóse con motivo de la discusion de este artículo la objecion de inconstitucionalidad que promovieron los ciudadanos Ruiz i Matéus, fundándose en que el artículo impone obligaciones especiales que hace a los individuos a ella sujetos de condicion peor a los demás; i que por lo mismo es violatorio del inciso 10, artículo 15 de la constitucion, que define la igualdad.

Los ciudadanos Pérez, Pargas i Gutiérrez contestaron que el artículo no imponia la obligacion de hacer la renuncia que él exije, sino que era una mera condicion propuesta por el gobierno al ofrecer la devolucion de aquellos terrenos, como medio de pago, i que quedaba a voluntad de los dueños aceptar este convenio, o conformarse con los términos de los decretos de expropiacion sobre sus acreedores, por suministros i espropiaciónes.

Debe también dejarse constancia en el acta de la opinion espresada por el ciudadano Soto, manifestando que en su concepto, el de los dueños de los terrenos no aceptaban la condicion de la renuncia exijida por el artículo; "los decretos disponian que se trata de derogar i a que este proyecto se re fiera, quedaban por el mismo hecho vije... i deberian cumplirse.


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 35
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL

974

Aprobóse i adoptáronse como artículos del proyecto, i como artículos de para sustituir el de el nuevo que al pais le conviene.

El artículo de nuevo, propuesto por la comision, fue aprobado como la comision el ciudadano Barray, en los terminos si guientes:

"Los necesidades hacienlas se venden ria en pública subasta de conformidad con los reglamentos que al efecto expida el ejecutivo nacional, comisionan da para su cumplimiento al presidente del 2. del Cauca.

Artículo 2.° S.° I B.° nuevos, propuestos por la comision, fueron aprobados i adoptados sin variacion de ninguna clase.

Al acometer el debate sobre la parte demotica del proyecto, el ciudadano Ro driguez anunció, bero la camara no arreptiría como uno de los resultados. El ciudadano Jiménez — el Departamento de una en este artículo solo se hará por una cantidad final el valor que tengan las tierras — los ciudadanos Salto, Sáenz Aricheled que fucion expresados, i que por la presente los acordavan.

Aprobado el título del proyecto, la cámara de hoy un voto para que pasara a tercer debate.

El ciudadano Soto propuso a la cámara en proyecto de lei "declarando el método de emplazar a los magistrados de la corte suprema federal." I los ciudadanos Lara, Manuel Mendoza i Mattos otro de igual clase, sobre inspeccion de cultos.

A las tres de la tarde se levanto la sesion.

El presidente, Eusanio Palat.
El secretario, Anibal Galindo.

PROTETO DE LEI
sobre inspeccion de cultos.

El congreso de los Estados Unidos de Colombia
DECRETA:

Art. 1.° El decreto de suprema inspección sobre los cultos, de que trata el artículo 23, en relacion con el inciso 16, artículo 15 de la constitucion, se ejerce por el gobierno jeneral i los gobiernos de los estados, en los términos de la presente lei.

Art. 2.° El derecho de suprema inspección sobre los cultos, tiene por objeto mantener la soberanía nacional, mantener la seguridad i tranquilidad públicas, impedir toda perturbacion de la paz jeneral.

Art. 4.° Atentan contra la soberanía nacional i son reprimidos con arreglo a esta lei, los ministros de cualesquiera cultos que se hallen comprendidos en alguno o algunos de los casos siguientes:
1.° Los que cumplieren o hiciere cumplir decretos, bulas, breves, rescriptos, órdenes e resoluciones de cualquier juzgado que sean, que provengan directa o indirectamente de algun funcionario o corporacion rjiendo o cuando residendo en pais extranjero, sin haber obtenido antes el pase correspondiente del poder ejecutivo de la Union. Esto pero se reprisa cuando la disposicion de que se trate amenazara a la soberanía nacional o a la seguridad i tranquilidad públicas, o infrinjan las leyes vijentes.
2.° Los que cumplieren o hiciere cumplir los mismos actos, cuando estos hubieron sido declarados sin efecto i mandados recojer por el poder ejecutivo.
3.° Los negarse al gobierno jeneral o al de los estados el derecho de suprema inspeccion sobre los cultos i la potestad que le ha conferido la constitucion para lejislar sobre esta materia;
4.° El que negare a los mismos gobiernos su independencia i supremacía en todo lo temporal, i su autoridad sobre los ministros de cualesquiera cultos;
5.° El que usurpare la jurisdiccion i potestaf civil, o eludiere las leyes, edictos i disposiciones del gobierno, o contravíniere a ellas.
6.° El que, para obtener estas usurpaciones i contravenciones, hiciere uso de cualquiera de las armas que le son conferidas para ejercicio del poder eclesiástico de la Union o de los presidentes, gobernadores u ojdes superiores de los cultos.
7.° El ministro de cualquier culto que safe que en alguna eleccion nacional, atente en la tenemos que contravinieren a la seguridad i tranquilidad públicas a la

la paz jeneral, todo discurso, sermon, carta pastoral, edicto u otro escrito de cará ministerio, en que los ministros de cualquier culto, en ejercicio o por razón de su ministerio, aujeren, acosojen, critiquen o inciten a la ejeccion de algunos de los actos de que siguen siguientes:
1.° A destruir, trastornar o alterar por vias de hecho la constitucion nacional o la de los estados, o el gobierno establecido en ellas, que los poderes públicos escorran por otras corporaciones o individuos que los nombrados conforme a las mismas constituciones, o a lo que de otra trata el ejercicio o las atribuciones de los estados, o que se disuelvan estando ya reunidos.
2.° A impedir o que se guarden i observen la constitucion nacional i las de los estados en toda la Union o en alguna parte de ella.
3.° A que se niegue por una u otras mas o menos manera de la sociedad, la obediencia debida al gobierno nacional o al de los estados, o se sustraiga de ella, o se fomente la guerra con las armas.
4.° A recistir con armas o a eludir la ejecución de alguna lei, acto constitucional legal o de justicia, servicio lejítimo o disposicion de las autoridades, o a que se resistan violentamente a estas i sus ajentes.
5.° A que se exija por la fuerza o con fraudes o amenazas de las autoridades i funcionarios públicos que otorguen, hagan o dejen de hacer alguna cosa, sea justa o injusta.
6.° A que con insultos o amenazas se turbe la celebracion de algun acto público.
7.° A que los particulares se hagan justicia por su mano, o que se injurie, malteste o intimide a alguna o algunas personas para obligarlas por la fuerza a ejecutar algun hecho sea este justo o injusto, o a causar de cualquier otro modo escándalo o perturbacion del orden.
8.° A que se presenten como contrarias a la religion las operaciones i providencias lejales de las autoridades, con el objeto de impedir su cumplimiento.
9.° A que de cualquier otra modo se perturbe el orden jeneral o el de los estados; o desobedezcan las leyes o a las autoridades lejítimamente constituídas; o amenaze a otras personas; o se comete a la comision de algun delito.

Art. 5.° El poder ejecutivo de la Union es el encargado especialmente de hacer cumplir esta lei en los estados; i para ello, tiene en su ajente inmediatos a todos los funcionarios i empleados públicos de los estados en el orden público i administrativo, los cuales cumplirán las órdenes que les dé estando lo a la comision por el poder ejecutivo de la Union.

Art. 6.° Los ministros de cualesquiera cultos que atenten contra la soberanía nacional, ejecutando alguno o algunos de los hechos comprendidos en el artículo 4.°, incurrirán en la pena de a diez años de extrañamiento del territorio de los Estados Unidos de Colombia.

Art. 7.° Los ministros de cualesquiera cultos que se hallaren comprendidos en alguno o algunos de los casos previstos en el artículo 4.°, incurrirán en la pena de dos a seis años de extrañamiento del territorio de la Union, segun la gravedad del delito.

Art. 8.° Cuando los ministros de cualesquiera cultos, i en los términos expresados en el artículo 4.°, exciten sedicion, se atenten contra las perturbaciones del tranquilidad o seguridad públicas, el funcionario de instruccion nacional o de los estado s procederá a práticar la correspondiente averiguacion del hecho, con asistencia i las declaraciones de dos testigos cotereos; i la pasará junto con el análisis al juez competente dentro del término perentorio de tres días.

Párrafo. Son competentes para conocer en estas causas los jueces nacionales arreglo a la lei orgánica del poder judicial de la Union.

Art. 9.° Todo ministro del culto que quiera ejercer su ministerio i recibir en los Ee. Unidos de Colombia, deberá dar previo la presentación del lugar donde desea ejercerlo, la cual la equipa el siguiente juramento:

"Juro andar por Dios i vuestro honor i someternos a la constitucion i leyes de la

Union i de los Estados, i no usurpar su soberanía."

Art. 10. El ministro de cualquier culto que diere el aviso i prestare el juramento ejerciere funciones de su ministerio, será extrañado del territorio de los Estados Unidos de Colombia como perturbador de la paz pública.

Párrafo. Son competentes para dictar la medida de que trata el artículo anterior, la primera autoridad civil del distrito, Villa, aldón o lugar donde el ministro cierra alguna o algunas funciones de su ministerio, previa la información sumaria requerida, con la vista de cuenta al poder ejecutivo del estado para su aprobacion e improbacion.

Art. 11. El ministro del culto que violare el extrañamiento impuesto en el territorio de la Union, será reducido a prision inmediatamente para la primera autoridad que tenga conocimiento del hecho, lo pondrá de dentro diez días de resoluse, previo el correspondiente juicio, durante el cual no podrá ser encauzado.

Art. 12. Los ministros de los cultos, después de tres días de publicada esta lei, en sus respectivas residencias, no les siendo dado el aviso i prestado el juramento de que trata el artículo 9.°, serán extrañados del territorio de los Estados Unidos de Colombia.

Párrafo. Se entiende publicada la lei sobre lo que después de que la primera autoridad administrativa la ya recibido el número respectivo del "Diario Oficial" en que se inserta. Dicha autoridad es la competente para ello, recibir el juramento i ordenar el extrañamiento previo viendo en el artículo 10.

Art. 13. Los ministros de cualesquiera cultos no pueden elejir ni ser elijidos para los puestos públicos.

Art. 14. Los funcionarios de los estados i de la nacion tienen el deber de protejo en el ejercicio de su culto respectivo a los ministros de cualquier religion, impidiendo todo acto que de alguna manera tienbo a estorbarles este derecho.

Párrafo. Son prohibidos todos los actos de los cultos en las plazas, calles u otros lugares que se encuentren fuera de los edificios destinados a la celebracion de los ritos de cualquiera culto.

Art. 15. No sera admitido en el país ningun ajente de la curia romana, la cual fuere el título que para ello la union que traiga a él. Tampoco serán admitidos en el país, para el efecto de ejercer funciones relijiosas, los arzobispos, obispos o demás generales del culto católico que no sean naturales de los Estados Unidos de Colombia.

Art. 16. Queda derogada la lei de 15 de julio de 1854, sobre inspeccion de cultos.

Presentado a la cámara de representantes en sesion del dia 11 de febrero de 1863, por su infraescrito.
Manuel Méndoz — Francisco de P. Mateus — Andrés Lara.

Febrero 12 — Apróbose en primer debate a la hora de ley.

El secretario de la cámara, Anibal Galindo.

SECRETARIA DEL TESORO I CRÉDITO NACIONAL.

INFORME DEL SECRETARIO.
(Continuacion.)

Hasta 31 de diciembre de 1859 los intereses de la deuda interior se pagaban con bastante regularidad, i es seguro que con el continuó del respeto de las garantías, afianzadas la hacienda habia llegado al fin a establecer el crédito firme i conveniente; pero desde esa fecha en adelante se comenzaron a distraer para diversos objetos los fondos destinados al pago de los intereses de la deuda interior. La que ocupe que se dispuso fué una especie de suspension transitoria de los pagos; pero mas tarde i como consecuencia inevitable de esa determinacion, fué una suspension transitoria la que hubo sino una suspension juzgada que todavía dura i que solo el congreso puede determinar hasta cuándo durará.

Los redoblados pasos que en lo tocante a la deuda interior se han logrado verificar, no solo se han hecho sin base de justia proporcionalidad entre los diferentes acreedores, sino que la medida se ha tomado se nota hasta en la forma en que han tenido lugar. Unas han sido hechas en dinero, otras en billetes de fomento

i otras en bonos flotantes del 2 por ....

Esta circunstancia, dinamente de la naturaleza de los hechos que se han cumplido, e inevitable por lo mismo, o a la que mas poderosamanete clama en contra de la creacion i de la conservacion del crédito. No podrá supone de I que así se atrae ni destruye la existencia del crédito de una nacion, si por todos, nacionales i estranjeros, enditen en el porvenir i valen que un deudor tiene que recibir por distintas partes. Lo que destruye o crea el crédito es la falta de equilibrio en la distribución de los fondos, porque esto revela la falsía, i la falta de sistema en la administracion, o carencia de practica en el pago de los mismos fondos. Siempre el acreedor se taste con incodera lo mas...es....tanto a los suyos, a que le paguen; pero sabe que si no hay de llegarse el futuro, i de que, llegado este, no habrá ninguna consideracion que estorbe el pago de lo que se le debe.

Los intereses de la deuda interior, a la que es la misma, la renta qué el tesoro ha de pagar sobre la masa de nuestras deudores domésticos, ascinde a la suma de ochocientos ochenta mil pesos ($ 880,000), segun aparece de los reconocimientos verificados hasta la fecha. Pero como a causa de la desaminacion de los bienes eclesiásticos i de las recompensas decretadas a los servidores públicos, los gravámenes serán de día en día mayores, es seguro que dentro de algunos años la cifra indicada arriba casi se duplicate.

El presupuesto para el pago de los intereses de la deuda interior, es el siguiente:

DEUDA INTERIOR CONSOLIDADA.
Renta al 6 p°/100
al portador... $ 120,000
Renta al 6 p°/100
al portador...... 120,000
Renta viajera por
pensiones....... 300,000
Renta viajera por
desamortizacion... 100,000
Pensiones afrandas........... 25,000   665,160

DEUDA FLOTANTE.
-Vales de 5.a clase,  5,000   —  5,060
Gastos varios...... 10,060   10,060

$ 680,060
Robamos finalmente, completamento de los datos anteriores, divinos a cuanto acinde la conversion efectuada en bonos de los enjuntes clases de documentos en los i de nuevo útiles:

convenios especiales...... 567,781 240
Certificaciones por desjolve documentos......... 29,419 460
Empricitati i suministres. 569,264 195
Den de la tesorería...... 161,330 890
Cupones e intereses...... 122,675 703
-Haberes militares i suma
por liquidacion


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 36
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL 475

interior en renta sobre el tesoro al 6 por 100, la suma de $ 1,221,610 de rentas sobre el tesoro, al 1 por 100 de procedencia de diferentes deudas reconocidas lejitimamente; y endo así que al tiempo de la espedicion del decreto existia en documentos de primera clase la suma de setecientos i ochenta mil seiscientos pesos, i en vales de 2ª clase la de ciento tres mil trescientos setenta pesos, de que el gobierno es deudor. Como igualmente habiendo hecho uso, valiéndose en prenda i como garantía de compromisos que habia contraido con dijnatarios estranjeros, en virtud de facultades lejales de que hizo uso para obligar á la nacion á su cumplimiento. Como una consecuencia del reconocimiento por solo la cantidad de $ 1,831,619, se ha hecho siempre una relacion en el Diario Oficial número 63, páj.ina 262) para que los vales escluidos que se consideraron anulados, no fuesen admitidos en las oficinas públicas como documentos de crédito contra el gobierno; pero el hecho es que los vales anulados no fueron devueltos i permanecen en poder de los acreedores primitivos, i que nunca han pasado á poder de acreedores estranjeros, que los poseen como dueños, dando lugar á reclamaciones que ya se exhiben con el carácter serio de reclamaciones diplomáticas.

Convendría, por tanto, reconocer como deuda nacional interior el valor integro de esos vales, i autorizar al poder ejecutivo para entrar en arreglos con los acreedores, en los términos que apreciare más adecuados.

Por el artículo 10, inciso 4º del decreto citado, se anularon los $ 228,569 285 de la deuda flotante de 4ª clase, como de orígen ilícito y vicioso, ordenando someter á la convencion nacional la decision de este negocio. En la circular de 26 de octubre de 1861 (Rejistro oficial, páj.ina 250), esplicando i declarando el decreto mencionado, se anunció que oportunamente se publicarían los números i valores de los vales que, por haber sido declarados de mal oríjen, no podrían convertirse; pero la convencion resolvió nada sobre este particular, ni llegó á hacerse la publicacion anunciada. No obstante esto, parece que las secciones al hacer el cómputo de los vales sobre los cuales tuvó interés que el poder ejecutivo dió la declaratoria de anulacion, fueron admitidas á la conversion lista por la cantidad de $ 11,627 620, habiéndose antes reputado lejítima la suma de $ 29,589 242, procedente de la espresada clase 4ª i quedando de esta suma por convertir la de $ 11,963 500. Mas en verdad que no hai un dato seguro i legal para distinguir de entre los vales de clase 4ª cuáles son los anulados, i fué por esto que el poder ejecutivo dió la resolucion de 24 de junio de 1861, que se rejistró en el "Diario oficial" número 29. La que continuará observándose hasta que el congreso decida, bien presidando la anulacion por el indicio de los vales, bien restableciendo esa deuda para ser admitida á la conversion como de oríjen legal. Creo que esto último es lo que debe hacerse, porque es lo más conforme con los principios de la justicia, de la probidad i de la buena fé que deben guiar al lejislador en todas las medidas que dicte; i no cho mas en las que van enderezadas al crédito de la nacion. El lejislador debe ser mui medido i circunspecto cuando se trata de otorgar un decreto, pero una vez concedido alguno, no ha podido, ya no debe anularlo. Para esto debería declararse sin facultades.

Está pendiente como una amenaza permanente sobre el tesoro, la cuantiosa deuda de tesorería contraida la Confederacion, dando oríjen á reclamaciones constantes que el gobierno no ha podido atender, lo ido como se halla, i de la situacion actual. La mayor parte pertenece á acreedores prendarios, figurando en este número muchos estranjeros que se han cedido con derecho para disponer de la prenda consistente en bonos de renta sobre el tesoro, apoyándose en que, cuando dispusieron de ella, aún no se habían nulado esos documentos. En consecuencia, doméstica, especialmente compradores estranjeros, los derechos que reclaman, afincado que siendo con documentos espedidos á favor del pori
dor, bajo la fé del gobierno, bien han podría hacer la adquisicion de quien quiera que no lo diría por un medio legal.

Es indudable que por el artículo 1.° del decreto de 9 de setiembre se han nacido con la espresa de esta deuda, bien que limitada á la contraida hasta 1.° de febrero de 1862; pero este reconocimiento, como deuda flotante en bonos convertibles, con las disposiciones contenidas en los incisos 7.° i 8.° artículo 10 de ese decreto, no ha producido efecto alguno, porque los acreedores, creyéndose razonablemente perjudicados, como en efecto lo han sido, no han convertido sus documentos en los de la nueva deuda flotante. Como puede observarse, las citadas disposiciones son contradictorias: la parte final del artículo 1.° presupone previos arreglos con los acreedores; el inciso 7.° del artículo 10 requila la conversion con el interés estipulado; i el inciso 8.° ya solo reconoce los intereses en bonos flotantes sin interés. Basta esto para hacer de dificil si no de imposible arreglo el decreto orgánico, necesidad de ahí la necesidad de una resolucion lejislativa que ponga al poder ejecutivo en actitud de llenar los deberes que le corresponden, i de resolver perentoriamente los reclamos de los acreedores. Ademas, el decreto de 12 de junio de 1863 (Rejistro oficial, páj. 343), lejos de dar mas luz en el asunto, vino á enoscrecerlo, anulando las disposiciones primitivas. Dice así: "Reconócese á cargo de la Union, como deuda flotante al 3 por 100, toda la deuda de tesorería contraida por el gobierno de la estinguida Confederacion Granadina, procedente de suplementos en dinero, de contratos escritos celebrados con las debidas formalidades." Primera duda: ¿hasta cuándo se considera haber existido, para los efectos de este decreto, el gobierno de la Confederacion? No exijio para esto una declaratoria terminante, habiendo el decreto de crédito nacional señalado una época anterior al 18 de julio de 1861, para el efecto de reconocer i convertir esta clase de deuda. Segunda: que reconoce simplemente el capital primitivo, sin atender á los intereses, ó sea realizar la conversion en proporcion á los intereses estipulados en los respectivos contratos? Tercero; ¿este decreto deroja en parte las disposiciones antes citadas del decreto primitivo?

Posteriormente se publicó la constitucion política que hoi rije, i ella, en su artículo 28, reconoce como deuda de los Estados Unidos de Colombia toda la deuda interior i esterior reconocida por los gobiernos de la estinguida Confederacion Granadina i de los Estados Unidos de Nueva Granada; pero este principio ha quedado sin el desarrollo que necesita, por parte del lejislador, para darle su cumplimiento, bajo el supuesto que si leyes anteriores no juzgan Inconstitucionales, no es el poder ejecutivo á quien toca declararlo así. Es por esto que se hace necesaria la espedicion de una ley que ponga en claro este negocio i que armonice los intereses nacionales con los de los acreedores, dando así por resultado la conversion de la deuda pública interior, amortizable con los fondos que para tal objeto han destinado las leyes.

Pediera con este fin autorizarse al poder ejecutivo para entrar en arreglos con los acreedores, estableciendo bases claras i precisas; de manera que los arreglos se reputen definitivos, sin necesidad de someterlos á la aprobacion del congreso.

(Continuará)

RELACION
de las operaciones de caja i del crédito del tesoro de la tesorería jeneral de la Union, en el dia de su fecha.

Caja.
Banco.    Billetes.

Existencia del dia 13 $ 1,907 19  391,268 ..
Recibido en el dia:
Francisco Soto Vela-mar, en pago de una letra de cambio á Cicuta,por cuenta del 25 por 100 de los derechos de importacion, del crédito exterior; i en pago de tela 1,885 07
[ilegible] teladuría....................
Pasan.... 3,102 89  421,268 ..

Vienen.... 3,102 89  421,268 ..
Jefe de oficina de Cúcuta i Manojo, por cuenta del 13 por 100 del producto de la venta de a vios, en id.
..................... 147 63

Suma.....$ 3,340 71  391,205 ..

Gastos.
Gastos militares.
A dos intérpretes de tropa, rasion de marchas.......$ 3 ..
Fuerzas.
A la tasa de moneda corriente i moneda fina para tomar culer..................... 601 27½
A la tasa jeneral de cuerpo, pago de gastos de transportes y correspondencia, i en comunicaciones......... 20 ..

Crédito anterior.
Al Sr. Cárlos O'Lea-ry, por cuenta del 15 por ciento del producto de la venta de artículos de exportacion, i en ajuste de correspondientes a comisiones......... 147 83

Remitidos á las barqueras de la Union en una letra de Lóndres, Nº 2, 6, comprada al banco de Lóndres, Mejico i Sur-América, á $ 5 hilos esterlinas por el 25 por ciento rechos en la aduana de Cúcuta en diciembre último, por derechos de importacion. 1,885 07

Pagado al mismo lastre por precio de la 277 £ 6, que se les compraron, á razon de 15 centavos libra.  26 55

Suma...... $ 2,703 24½

RESUMEN.
Débitos......$ 3,310 71  391,258 ..
Crédito........  2,793 24½

Existencia en la fecha.......... $ 547 36½  391,258 ..

La espresada existencia se encuentra así:
$ 60 .. en un recibo por cuenta de gastos de escritorio de la cámara de representantes;
173 .. en recibos de buena cuenta por gastos militares;
277 20 en el id. por sueldos civiles;
18 .. en el id. por pensiones; i
14 00½ en dinero.

$ 347 36½

Bogotá, 16 de febrero de 1865.
El director de la contabilidad jenl, J. M. Caro.
El tesorera jeneral, Evaristo B. Cesar.
El contador interventor, Isidro Santadomm.

AJENEJA JENERAL DE BIENES DESAMORTIZADOS.

INFORME
del ajente jeneral de bienes desamortizados.
Estados Unidos de Colombia—El ajente jeneral de bienes desamortizados.

Al señor secretario del tesoro i crédito nacional.

La presente nota cifra de todos los datos pedidos á las oficinas principales del ramo por la circular del 5 de noviembre último, inserta en el "Diario Oficial número 166;" cuadros de que suscribe con rendir el informe anual de su obligacion.

LEI DE 20 DE MAYO DE 1861.

La presente lei tiene por objeto á la vez los beneficios i los inconvenientes que la práctica ofrece las disposiciones lejales i reglamentarias relacionadas con la desamortizacion, i por esto activo van á apuntarse los que nacen de la lei de 20 de mayo último la que concierne á la administracion del ramo.

El artículo 4.° dispone que las fincas en que se hayan fincado capellanías, i que, se hallen en el caso del artículo 22 de la lei de 2 de junio de 1855, la que la familia del fundador haya hecho uso del derecho que le concede esta lei, se rematarán como las demas bienes desamortizados, entregándose al rematador el valor de la tasacion para entregarlo á los que prueben que les corresponde, de conformidad con el artículo 27 ya citado, i con el artículo de esta lei.

Sobre este artículo se llama la atencion del gobierno para que promueva en reforma, si

[ilegible] ¡ estimase justas las observaciones que se van á hacer.

Las fincas que se hallan en el caso de la lei i artículo citados, son aquellas en que hai un capital determinado, ó sea renta correspondiente al entero, las mas valiosas, reporteras, i en consecuencia de mayor valor que por la lei de 2 de junio de 1855 i la de 20 de mayo de 1861 pertenece á los actuales herederos del fundador. La última de estas leyes dispone, como queda dicho, que tales fincas se rematen como de propiedad nacional, con la obligacion al rematador de pagar al contado i en dinero efectivo el mayor valor perteneciente á los herederos del fundador; lo que se hace á remate en presencia de personas que no son en principal conocidas, al que las leyes mencionadas han dado los caracteres del censo real, i con las propiedades que un censo comun tiene en sus operaciones, segun se va á demostrar por medio de un ejemplo.

En la finca B hai un gravámen de $ 2,000 á favor de determin ada otra pija, pero la finca vale $ 3,000: es claro que el rematador debe pagar el gravámen, i ademas en caja del acreedor tres mil pesos, que no pueden ser mas ni menos; de manera que los pajos en el remate de esta finca son de cinco mil pesos; pagando al contado i esta abono sobre el precio de los papeles con que él se pagara lo que corresponde al gobierno, es decir, los dos mil pesos del gravámen; mas el pago de los otros tres mil es como lo mencioné á un privilegio á favor de los herederos, privilegio cuya justicia, por otra parte, no se discute: pero que en todo lo demás establece la durísima condicion de pagar al contado i su dinero meta suma, si caso no habla, con aquellos i si con todos los demas postores; i tanto por esta causa, como porque los herederos, caso de ser postores, como sucesores del fundador, no son á su turno, en el concepto de los demas, mayor derecho de adquirir propiedades que han poseído anteriormente á título de patronos, no habria competencia en estos remates, los herederos quedarian solos pastores únicos en ellos i las aspiraciones del gobierno tienen que limitarse á vender cosas por bonos á bajo. Esta es el limite obligado de sus aspiraciones á buen precio, pero no el de las probabilidades de pérdida porque el el postor esclusivo, usando de la privilegiada situacion en que lo ha colocado la lei, no quiere cubrir siquiera el capital del gravámen con ser comprometida á su candidatura, sin recaudar el gravámen por menos de la cantidad


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 37
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICAL.

976

quien pueda reclamarlo con justo título, viniêndo á ser el gobiernoaciones heredero último;
pero si la herencia se deja en manos de un
particular, las mas de las veces ella no ingresa
al tesoro porque hargas veces los gastos de
buen morir en tales casos, se relegan á los
archivos; sus derechos no se decruen de allí
al tesoro por falta de la fácil comprobacion
de un hecho de difícil comprobacion, por
mas que el sea real i evidente, cual es el
de la desaparicion de la persona intestada, á
ser un tanto, no tanto que pudiera llocrlor
valer alguna vez, sino que llegan á saber que
tienen algunos de estos fondos escondidos en
alguna parte, que vendrán á ser el remato; i
aun cuando no la sea, es cierto que en tales
casos si le sucesión el depósito tiene quién
que nadie nada, porque so le da al mas intrigadísta de un capital sin mas obligacion que la
de entregarlo cuando la junta suprema determine corresponde en propiedad, lo cual puede
tardar largo tiempo, por lo menos.

El artículo 49 dispone que las mejoras hecesarias se hagan necesarias de cargo del rematador ó por el tesoro, á juicio de la junta
aprenta, á saber el particular una conciencia
ilustrada por práctica nones le sería difícil
con necesidad de manifestar que estas reclamaciones son, por la regular, del peor carácter.

Los arrendamientos de fincas de manos muertas, que muchas pasaran al dominio nacional,
se celebraron bajo los auspicios del favoritismo,
i es notorio en el pais que para obtener el
arriendo á buen bajo precio, por largo tiempo
das i con otras condiciones mas ó menos ventajosas para el locatario una casa ó hacienda de
convento ó iglesia, no era menester otra cosa
que aparentar fervор religioso ó congraciarse
con las personas de quienes dependia la concesion de tales favores : con ese espíritu se estipaban los contratos; natural era que se estipulasen en ellos todas las condiciones que destaba el agramilto, haste ellas se disisaba como
de menudo una baja que no forma estas mejoa mis créditos son los que la privilegia el
Artículo 40 de la lei de 25 de mayo, también de
que se pagan preferentemente en el remate. Tal perjuicio aparece del todo injustificable desde que
la ley los ha mandado pagar sus créditos pastore de
toda especia con obligaciones contra el tesoro
que corren en el mercado a mui bajo precio;
pues si alguno hai que merecieran en justicia
una ecepcion depravosa, son las procedentes
de contratos de fincas de manos muertas.

Importa, sinhembargo, no confundir con la
misma calificacion ciertas mejoras hechas á virtud de contratos legalmente estipulados, celebrados anteriormente con las municipalidades: a
virtud de las cuales los arrendatarios se obligaban á pagar cierta cantidad anual fija, con tal
que el arrendatario que pertenecia á estas
i adquiriera el derecho de hacer mejoras i el
de ser indemnizado del valor luego de estas á
caso de que por motivo se les debia devenerse termino el contrato; pues tales mejoras
constituyen jocosamente la parte mas exigua
calal del valor de la cosa, siendo que para
aunque se nominan de simples arrendamientos,
son en realidad contratos de censo enfiteútico.
Cualquiera disposicion sobre esta materia,
que comprendiese al mismo tiempo las de que
se trata ahora i las que quedan analizadas arriba, implicaria una injusticia evidente, lo que
hace urgente la necesidad de definir una á otras con
toda precisión i de apartar el procedimiento
que puede emplearse para hacer la debida justicia á todos intereses.

A la primera categoría pertenecen las mejoras hechas á virtud de contratos autênticos de
arrendamiento celebrado, i las ejecutadas sin previa autorizacion del propietario en fincas sobre
las que se han celebrado contratos escritos, o
no, espira por cuya voluntaria proroga los arrendatarios debieran pagarse sempre por el
tesoro, de la mama manera que el gobierno
ha dispuesto pagar sus deudas al de Bogotá i
sus obligaciones á botos contra el tesoro; i
debería aplicarse el todo un tanto antiguo del
decreto de 22 de junio de 1862, en el acción
de acuerdo para pagar éstas mejoras mejores
la parte que de su monto corresponda al tiempo que falta para la espiracion del contrato, i
toda ella si hubiese de extinguirse, aun habiendo fijo para la duración de todos los contratos que no tuviesen término fijo de duración i
que fesen susceptibles de próroga. Los arrendadores que se liquidan á favor de los arrendatarios por esta clase de mejoras, deben en
seguida liquidarse por el tesoro con el arrenmatador, porque toda condicion que tienda á
favorcer á un postor en la subasta crea dificultades á la compotencia i disminuye el valor
de las propiedades no en la subasta real sino
adjudicacion al placer privilegiado, con las árrencias de remate. La fiction perjudica al fisco
en tanto cuanto el natural del postor privilegiai ya lo demuestra de cálculos entidad en el
perjuicio al hablar de los remates de las fincas
que se habian al Paso del artículo 2.e de la lei
de 2 de junio de 1853.

La segunda categoría de mejoras no necesita de nuevas explicaciones para quedar comple
tamente definida. i las fincas en que se Los
ejecutado debieran declararse como propiedad
en plena dominio de los arrendatarios, que tanto obligan á reconocer i indemnizar á titulo de
censo del sea por ciento anual el capital correspondente á la renta estimable en los contratos.
Los mas bien lo que se les han hecho
á los contratos la conveniencia de libros correspondimentos con las fincas que corresponden á
capillaeres i el valor que esta á favor de
de las familias de los fundadores. Migen raza á
sostener la conveniencia de adoptar la indicacion que ahora se hace, porque los casos son
análogos; idénticos i están son de la equivarca.

"Si despues de rematada una finca deliberadamente se declara por los tribunales que no
pertenecia á la Nacion, debe entregarse al que
á su primaria dueño, i el precio devolverse
al rematador en la forma que la hubiere convenido. Esta precision del artículo 56 de la lei,
disposicion es aceptable como razonable ajejusta en todos los negocios comunes; pero respecto á los que se relacionan en la desamotizacion o amortizacion, da lugar á ocasiones
fraudes inevitables en perjuicio del fisco, vienlendo á ser, á su turno, una fuente de injusticia en vez de una doctrina. Lo itucompuesto venciente, porque el gobierno no tiene defensa ofrecen los particulares en los pleitos de estos las naciones : La por lo demás de la de los títulos de propiedad con que poseian las corporaciones de manos muertas, cuya notoria menta con relacion á los formas de origen de un año infrusa no solo en el detrimento constante de esas bienes, sino lambén en las seguridad de la propiedad á 2.ª por la facilidad de crear pleitos tendrá por ambas á la mala voluntad con que los antiguos jerntes de las capas sales corporaciones se prestan á dar las noticias necesarias, siendo mai comun la codicia ó á un simple espíritu de hestilidad las impulsa á favorecer la causa contraria : 4.e porque a lo humano es que en lo no se agrega a la suplicia de los beneficios que en todo caso, en todo negocio humano produce el apoyo del interés privado, de todo en ello solo, i ofrece en ventajas flores agracias a la contingencia de un pleito, que en la generalidad de los casos priva el gobierno, se reducirán á las muchas proporciones las ganancias que á las vinculado juntamente en la Desamortizacion, i dejar una tentacion permanente á las jeias de corrupcion.

La naturaleza excepcional de los bienes desamortidos con relación á la manera como está
asegurada la propiedad de ellos, i que también
la naturaleza excepcional de las las aropren contratra la codicía i el espíritu hostil de los que se
consideron agravados con la desamortización;
i es por esto que la mas verdaderos justicia de
la ley solo el artículo que es materia de la
presentes observa, no puede sostenerse en
absoluto cuando se trate de dichos bienes, mas
porque la desconfianza que nace de la inseguridad i aun abre una brecha al tesoro por la que
mas tarde ó mas temprano la ley hai ingresarán todos los bienes desamortizados volvria á
salir á título de restitución a los rematadores.

Para obtener buenos precios, los mas altos a
que puede aspirarse, convendia declarar que los
créditos aprobados en reclamos por ningún caso en
ninguna cosa en materia de reclamaciones judiles ó de otra naturaleza, por cuanto si obtuviesen los rematadores, i la lei garantizaria en cada caso
la propiedad adquirida de una manera absoluta, i el tesoro responderia en sa raiz del valor
en lo sucesivo. Nuestros tribunales judiciales declararon ser propiedad de tercero. Tal vez no
sé congraría con esta célebre del todo los bienes por razon de tesoro; pero se serías en
cambio número, i la guridad que originaria la
amplia garantía de la propiedad refluiría en
beneficio del tesoro. A fio de protijer los derechos que los rematadores pudieran tener en las
fincas desamortizadas, i que labiesen de ser
materia de plito, podría a darles un término de
gracia hasta la hacerlo vivir, disponiendo a
propio tiempo que aquellos fijasen sobre esas
los habituos reclamación judicial pendiente con
aplazamiento de instancia favorable a los
reclamentos, no se sazosen a remate hasta que
esta fuere decidida con sentencia de últimas instancias. El artículo 47 contiene la disposicion
conveniente sobre el particular que tiende á el
para que produjese todos sus efectos. hasta la
decreto el 2.8, que lo de contratos, i ocasionaron que se comprometiera su primeramente que
quedas indicadas.

Por el artículo 67, todos las ésenos i las demás bienes que se hallasen en ese palaestros
hasta el 1.º de julio de 1556, se considerarán
de plano cumplido tres años después de la publicacion de la lei. Según esto á lo que se hai
inscrito i se inscribiera despues, no seriam sejetoa á la misma suerte ! Tal es el sentido literal del artículo 67, que, ai ser total, porque si
cancelen a privilegio evidentemente sujeto en
favor de las censurares que tienen título después del 1.e de julio de 1556, en favor de los
que se estaban en la espectativa de un cambio
político o con miras algunas, demoran la mas
posible la demanda de su reconocimiento.
El artículo 69, en es regla la parte catálice

que ciertos dolores a plazo fija pueden erasetar sus deudas de la suma manera que lo hacen los deudores por remate de buenos ratos,
es decir pagando al fisco las rentas del censó del 3 por ciento á la par i un der por ciento adicional y écréditos de lotería. Este artículo es la reproducion del decreto de 12 de junio de 1862, que se dota con una mira territorial-mente política, desistiendo del todo los intrigas del fisco; pero al que el gobierno americano esa merece que el que gana por cierto 6 luego tema que reconocer a favor de los mafoructuaro una renta del 5 ó 6 por ciento sobre el
mismo capital. Esto no lleva, sin embargo, el satisfacer con el mantenimiento de esta misma
disposicion, porque la redención de los censos
sobre la base de la acción de una renta la en
honce que devan gan aquellos, es una operacion ventajosísima para los censurés i denefort 8 tanto que no se necesita de muchos años
para que á sí ature á consumo dentro de mas
breve tiempo. Más adelante se indicará lo que
la apertura general opina que deberia proponerse
al congreso sobre este asunto.

(Continuará.)

—————

Avisos.

TINTA DE IMPRENTA,
NORTE AMERICANA;
Superior calidad.

De venta en el almacen de Teófilo del Rio,
25 calle de Florian. 13—1

COLEGIO DE LA INDEPENDENCIA.

Este establecimiento, que cuenta ya diez i ocho años
de carrera honrosa, i que ha visto salir innecesariamente sus paredes crecer el EXCUSADO FILIBUSTERO XERO, i usas esta seminario y desgraciado este del año.

Moral 1 educcion cristiana—Instruccion religiosa—
Urbanidad—Gramática i ortografía castellana—
Aritmética—Latin—Frances—Historia sagrada—
Historia general 1 Historia contemporánea 1 especial de
Colombia—Historia universal—Cronología i Geografía
claes particulares—Aritmética mercantil i de integral—
Algebra i todas las demás ramas de las matemáticas—
Física i Química—Tenedería de libros—Contabilidad
mercantil—Física ecperimental á mesa de
Economía política.

Entre llos profesores cuente a sus profesores sperores,
Nicolas Mancol José Arias, los preceptores sper-ones,
Victor Tovari, Pedro Fernandez Madrid, presentes i
Domingo Castelblanco, Gustavo Torres, No
promsaron Saturnino, Valentín Galáro, Antonio Varela,
Juan Bautista Alvarez, José Victoriano Medios,
pr. Benjamín Duran, Faustino Chéveri, Carlos Mamón,
Marcos García Flora la Potes, Antonio Calvo i Ortiz,
i algunos mas alumnos son también expuestos nuestros del estancamiento.

Cada alumno paga ocho pesos para los cursos en
doles, i por cada á las dos presos fuertes mensales
para luz, servicio i otros de cada uno de los alumnos.
paro, vale contar por la médico con dos alumnos.
Cada alumno vida all colegio el lunes ya
por mes i ademas de sueldos dichos a propar la
que los 4 alumnos internos de la del país, los cuáles
no pueden emplear mejor todo su tiempo. Ningun alumnno i adelante que los alumnos á profesores


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 38
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, mártes 21 de febrero de 1865. NUMERO 255.

CONTENIDO
Páj.

Congreso.
Decreto de 17 de febrero de 1865, concediendo
permiso al señor Mariano Arosemena para que
represente en el congreso americano á la república del Salvador................................. 377

Senado de plenipotenciarios.
Sesion del dia 18 de febrero de 1865.............. 377
Proyecto de lei determinando los nombramientos
hechos por el poder ejecutivo, que debe aprobar el congreso.—Informe de la comision...... 977

Cámara de Representantes.
Sesion del dia 15 de febrero de 1865.............. 378

Secretaría del tesoro i crédito national.
Relacion de los esperimentos de caja i del servicio del tesoro de la tesorería jeneral de la
Union................................................ 375

Intendencia jeneral de bienes i minas.
Nota sobre cumplimiento de lo dispuesto por el
poder ejecutivo acerca de espedientes de quinas..................................................
Avería jeneral de bienes desamortizados.
Informes del ajente jeneral.
Corte suprema federal.

Semtencias................................................
Varias, noticias i pedimentos del procurador jeneral de la nacion................................ 379

De adenda.
Proyecto de lei reformando el decreto de 8 de
setiembre de 1861, orgánico del crédito nacional............................................. 379
Péro, Nejon, Cuba, Estados Unidos, Santo Domingo................................................ 980

CONGRESO.

DECRETO DE 17 DE FEBRERO DE 1865,
concediendo permiso al señor Mariano Arosemena
para que represente en el congreso americano á la
república del Salvador.

El congreso de los Estados Unidos de Colombia
DECRETA:

Artículo único. Concédese al señor
Mariano Arosemena el permiso que solicita para admitir el cargo de plenipotenciario por la república del Salvador al
congreso americano, actualmente reunido en la capital de la república del Perú.

Dado en Bogotá, á 15 de febrero de
1865.

El presidente del senado de plenipotenciarios, JORGE GUTIÉRREZ DE LARA.
El presidente de la cámara de representantes, ERASMO PALAU.
El secretario del senado de plenipotenciarios, Juan de D. Rionalo.
El secretario de la cámara de representantes, Aníbal Galindo.
Bogotá, febrero 17 de 1865.
Publíquese i ejecútese.
(L. S.) MANUEL MURILLO.
El secretario de lo interior i relaciones
esteriores, ANTONIO DEL REAL.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

SESION DEL 18 DE FEBRERO DE 1865.

Abrióse la sesion del senado de plenipotenciarios a las doce ménos cuarto del
dia 18 de febrero de 1865, presidida por
el ciudadano Gutiérrez de Lara, habiendo concurrido á ella todos los ciudadanos senadores presentes en la capital, a
escepcion del ciudadano Mogollon, que
faltó sin escusa. No obstante de no haber
contestado á la lista los ciudadanos Latorre, Llano i Quintero Jácome, se presentaron después i ocuparon un lugar.

Leida i aprobada el acta de la sesion
anterior, firmó el ciudadano presidente,
en presencia del senado, la del 16, i se dió
cuenta con el órden del dia de ámbas
cámaras.

El ciudadano Louis Herrera José María pidió para el despacho de la comision
de revision del proyecto de decreto "concediendo amnistía á los colombianos que
tomaron armas contra su patria en favor
de los enemigos esteriores," los documentos que anuncia presentar al actual con
greso el señor secretario de lo interior i
relaciones esteriores en su memoria de
31 de enero del presente año.

El secretario informó que los documentos de que se trata son los mismos que ha
devuelto hoi despachados la comision de
peticiones, i de que tendría conveniencia
el senado para estar este negocio en el
órden del dia.

A peticion del ciudadano Pereira ordenó la presidencia á la secretaría que solicitase el acto de guerra i el auto que contiene la promesa hecha por el ciudadano jeneral Mosquera al ejército que trasmitió
la cordillera central por Moras i Quinilío,
cuyo documento necesita para descartar
las solicitudes de las señoras viudas de
Julio Arboleda i de Antonio Bose, que
tiene en comision.

El ciudadano Martínez presentó al senado un proyecto de decreto "sobre honores al señor Benito Juárez." El ciudadano
presidente, despues de recibirle recibió,
dispuso que pasara á la comision de la
mesa para que le diera colocacion en el
órden del dia.

Siguiendo éste, fué leido el proyecto de
decreto "dando áras á las poblaciones que
no la tengan." Si se refiere de 8 de mayo
de 1863. Abierto el primer debate i puesto en discusion, pasó á segundo sin observacion ninguna, i en comision al ciudadano Neira.

Siguiose despues i púsose en discusion
en primer debate el proyecto de lei "determinando cómo se hará el gobierno jeneral
cumplir con la última parte del párrafo
único del artículo 3.° de la constitucion." Se leyeron también las disposiciones constitucionales á que se refiere, i cerrado el debate pasó á segunda i en comision al ciudadano Quintero Jácome.

Continuó el segundo debate del proyecto de lei "determinando cuáles son
los nombramientos hechos por el poder
ejecutivo que debe aprobar el senado,"
devuelto sin variacion alguna por la comision de revision. Leido que fué, i cerrado el debate, pasó á tercero, haciendo
constar su voto negativo el ciudadano
Estrada.

El ciudadano presidente ordenó que
pasara á la misma comision de revision,
con el fin de presentarlo al senado en debida forma, para tercer debate.

Dióse cuenta con el informe de la comision de peticiones, sobre la que dirijeron al poder ejecutivo varios vecinos de
la ciudad de Pasto, para que se expida un
acto de amnistía en favor de los comprometidos en la última guerra con el Ecuador, por haber tomado parte en favor del
ejército de esta nacion.

Considerando la presidencia que este
negociado tiene íntima relacion con
el proyecto de "decreto que concede amnistía á los colombianos que tomaron armas contra su patria en favor de los enemigos esteriores, ordenó que pasara este
oficio al ciudadano L. Herrera José
María, para el despacho de su comision.

Habiendo informado el secretario, á solicitud del ciudadano Louis Herrera José
María, que todavía no se habían recibido
en el senado los antecedentes que se pidieron á la cámara de representantes para
continuar el segundo debate del proyecto
de decreto que condena una deuda al señor Alejo María Pérez, dicho ciudadano
hizo la siguiente proposicion, que fué
aprobada:
"Dése primer debate al proyecto de
decreto" condonando una deuda al señor
Alejo María Pérez."

Se leyó, i cerrado el debate, pasó á 2.°
en votacion secreta hecha entre 18 senadores, por 16 bolas blancas contra dos negras. Hicieron el escrutinio los ciudadanos Gómez i Llano, i pasó en comision el
proyecto al ciudadano Herrera José
María.

Pedida la palabra por el ciudadano L.
Herrera Manuel, hizo la siguiente proposicion:

"Fídase informe al poder ejecutivo sobre el cumplimiento que han tenido
el estado soberano de Antioquia á las
leyes sobre bienes desamortizados e inajenacion de cultos."

La presidencia la puso en discusion i
fué aprobada con la siguiente adicion
del ciudadano Pereira," i la del 19 de
mayo de 1864, organizando las casas de
moneda."

Se levantó la sesion por no haber otros
negocios en qué ocuparse el senado.

El presidente, J. GUTIÉRREZ DE LARA.
El secretario, J. de D...Rionalo.

PROYECTO DE LEI
determinando los nombramientos hechos por el poder
ejecutivo, que debe aprobar el congreso.

El congreso de los Estados Unidos de Colombia
DECRETA:

Art. 1.° La posesion de los secretarios
de estado que debe nombrar el poder
ejecutivo, en virtud de la atribucion 14
del artículo 66 de la constitucion, no podrá verificarse ántes de ser aprobados su
nombramiento por el senado, quien se
ocupará de la aprobacion ó improbacion
inmediatamente que se le comunique
haberse hecho los nombramientos.

Art. 2.° Si durante el receso del senado ocurriere vacante absoluta ó temporal
de un secretario de estado, deberá encargarse inmediatamente de aquella secretaría á otro de los secretarios, hasta que
en la inmediata reunion del senado se
obtenga la aprobacion de un nuevo nombramiento.

Parágrafo. Pero si el bien servicio
público lo exijiere, el poder ejecutivo podrá hacer el nombramiento, á reserva de
someterlo á la aprobacion del senado, en
los tres primeros dias de su inmediata
reunion.

Art. 3.° En los términos anteriores
procederá el poder ejecutivo, respecto de
los ajentes diplomáticos, empleados superiores en los diferentes departamentos
administrativos i jefes militares, cuyos
nombramientos debe aprobar el senado.

Art. 4.° Los empleados superiores, en
los diferentes departamentos administrativos, son los siguientes:

1.° Los directores del crédito nacional
i de correos;
2.° El ajente jeneral de bienes desamortizados;
3.° El tesorero jeneral de la Union;
4.° Los administradores de aduanas,
los de las casa de moneda i salinas;
5.° El intendente jeneral de guerra i
marina;

Art. 5.° Corresponde al senado aprobar los ascensos dados por el poder ejecutivo, de conformidad con las leyes que
organiean el ejército, desde sarjento mayor hasta el grado mas alto de la milicia.

Dado á.°
Presentado por el infrascrito senador
plenipotenciario por el estado soberano
del Magdalena, en la sesion del dia 14 de
febrero de 1865.

José María L. Herrera.

INFORME DE LA COMISION.

Ciudadanos senadores.

El proyecto de lei que determina los
nombramientos hechos por el poder ejecutivo, que debe aprobar el senado, el
cual he recibido en comision, se presta á
las observaciones que voi á someter á
vuestra consideracion.

No hai razon para que lo dispuesto por
el artículo 1.° respecto de los secretarios
de estado, se haga tambien estensivo á los
ajentes diplomáticos i á los empleados
superiores en los diferentes departamentos administrativos.

El deber que establece el artículo 2.°
es en parte principal el que parece en desacuerdo con la prevision del artículo 52
de la constitucion, como podré demostrarlo en la discusion de aquel artículo; i en
la segunda parte es innecesaria la prevencion que allí se consagra.

El artículo 2.° del proyecto tiene una
redaccion confusa, i lo que el autor de él
ha querido se estativea, bien puede
quedar comprendido en el artículo 1.°, tal
como el infrascrito lo propondrá luego.

En mi concepto, lo único que en la
materia necesita alguna esplicacion legal,
es lo relativo á los empleados superiores en los
diferentes departamentos administrativos
i los jefes militares. Así, los artículos que
se ocupan de aclarar aquellas fracciones
de la lei, aprobados por el senado, los
modificaré de la manera que os lo propongo.

Modifíco, pues, el artículo 1.° del proyecto, en estos términos:

"Art. 1.° Los secretarios de estado,
los ajentes diplomáticos i los empleados
superiores en los diferentes departamentos administrativos, no tomarán posesion
de sus destinos sin que previamente hayan sido aprobados por el senado sus
nombramientos: esceptúase el caso previso por el artículo 52 de la constitucion."

Los artículos 2.° i 3.° pido que se nieguen totalmente.

El artículo 4.° lo propongo modificado
así:

"Art. 2.° Son empleados superiores
en departamentos administrativos, para
el efecto de que su nombramiento sea
aprobado por el senado:
1.° El director del crédito nacional;
2.° El administrador jeneral de correos;
3.° Los administradores de aduanas,
de salinas i casas de moneda;
4.° El intendente jeneral de guerra i
marina;
5.° El tesorero jeneral de la Union;
6.° El ajente jeneral de bienes desamortizados;
7.° El administrador de las minas de
esmeralda."
Para el artículo 5.° propongo esta modificacion:

"Art. 2.° Los nombramientos de jefes
militares que el poder ejecutivo debe someter á la aprobacion del senado, son
hasta la clase de sarjento mayor hasta el
grado mas alto de la milicia.

La comision de revision cree que el
proyecto en curso no debe contener otras
disposiciones, i así os enseña que lo
aprobeis en el segundo debate.

Bogotá, febr.ro 15 de 1865.

Alejo Morales.


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 39
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

978 DIARIO OFICIAL.

CAMARA DE REPRESENTANTES.
SESION DEL 18 DE FEBRERO DE 1865.
*Presidencia del ciudadano Patan.*

La cámara abrió su sesion a las doce del dia, faltando de los miembros presentes en la capital los ciudadanos Gomez, Oberto, Roa, Ruiz i Zapata, con lejitimacion; i en ella los ciudadanos Aldana i Cortes. Entraron despues de abierta la sesion los ciudadanos Castro i Cabreros, Lara, Giron, Monsalve, Revoredo, Rodriguez, Tejada, Useche i Wilches.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 17 i se tomó, en presencia de la cámara, la del dia 18.

El C. Barrya solicitó, i el presidente dispuso que se pidiesen los siguientes documentos que aquel ciudadano necesita para informar acerca de la representacion de la señora Cecilia i Liboria Tenorio: cuenta del giro de la oficina jeneral de correos de Cundinamarca en autos contra el señor Marcelo Tenorio, como administrador principal de correos de Honda; i los documentos que acompañaron la presentacion de la representacion dirijida a la convencion nacional.

La camara pasó a ocuparse de los negocios al órden del dia.

Se aprobó en primer debate, pasó a segundo i en comision de revision al ciudadano Diaz Granados, el proyecto de lei "sobre apertura de calles," presentado por los ciudadanos Manuel Mendonza, Lara i Mateus. El ciudadano Lara Gran pidió la votacion nominal, pero la cámara la negó. Dispúsose que el proyecto se imprimiera para segundo debate, a propuesta del ciudadano Núñez, i como ya ha aparecido en el "Diario oficial" número 224, se omite insertarlo i el acta un extracto de sus disposiciones cardinales.

Fué aprobado en primer debate el proyecto de lei "fijando el pié de fuerza para el próximo año económico," orijinario del senado. Dispúsose por este proyecto que el pié de fuerza al servicio de la Union no excederia en tiempo de paz de mil novecientos i dos individuos de tropa. Autorizase al poder ejecutivo para reducir este número cuando lo crea innecesario i para levantar las fuerzas lávidas i mas que se necesiten en caso de guerra interior ó exterior. El artículo 4.° ordena que el aumento de la fuerza pública se haga por el sistema que cada uno de los estados tenga determinado conforme a sus leyes.

Abrióse el segundo debate del proyecto de decreto "auxiliando al Sr. Juan Francisco Ortiz para la publicacion de sus obras," i fué aprobado en votacion secreta por veinte i cuatro bolas blancas contra catorce negras el artículo único de que consta el proyecto, en los términos propuestos por la comision: sirvieron de escrutadores los ciudadanos Herrera i Izquierdo.

Dicho artículo dice: "El poder ejecutivo dará en empréstito al señor Juan Francisco Ortiz la suma de dos mil pesos para la publicacion de sus obras, por el término de tres años, i con las seguridades que estime necesarias."

Aprobado el título, la cámara dió su voto para que pase a tercer debate, tambien en votacion secreta por veinte i cuatro bolas blancas contra doce negras, sirviendo de escrutadores los ciudadanos Jimenez, i Manuel Mendoza.

Abrióse el segundo debate del proyecto de lei "definiendo la condicion del extranjero, sus derechos i obligaciones."

El proyecto salió del segundo debate en la forma que pasa a expresarse.

Adoptáronse sin variacion los artículos 1.° i 2.° en los términos en que los modifica la comision.

Adoptáronse el artículo 3.° del provecto primitivo, i como 4.° el que propuso la comision.

Negáronse los 5.° i 6.° del proyecto primitivo, como lo propuso la comision; se el 7.° en los términos en que lo modifica la comision, i adoptáronse sin variacion los artículos 8.°, 9.° i 19 del proyecto orijinal.

Aprobado el Título, la cámara dispuso que el proyecto pase a tercer debate.

El pensamiento cardinal de este proyecto es el de igualar a los extranjeros domiciliados ó transeúntes, en mui todo, a los nacionales, otorgándoles los mismos derechos i garantías que por la constitucion i leyes de la Union gozan los colombianos. Se exceptúa a los transeúntes del servicio militar i de toda tributo al cargo personal; i la domiciliados de las obligaciones impuestas a los colombianos por el artículo 51 de la constitucion, cuando el estado de guerra entre Colombia i un propio país.

Como por el artículo 5.° el primitivo proyecto la nacion no es responsable por los daños i perjuicios que se ocasionen a los extranjeros en tiempo de guerra por ocasion de esta, pues en tales casos tendrían los mismos derechos i acciones que los nacionales.

Abrióse el segundo debate del proyecto de decreto "haciendo una indemnizacion al colegio de nuestra señora del Rosario de Bogotá."

Los artículos 1.° i 2.° fueron adoptados en los términos en que los modifica la comision. El artículo 3.° del proyecto orijinal se negó por haber quedado refundido en los anteriores.

La indemnizacion de que trata este proyecto se reduce a ceder al colegio el laboratorio químico i los instrumentos científicos á él reunidos de propiedad nacional. Exijese del colegio que renuncie a los arrendamientos que reclama por el uso de los salones en que ha estado el mismo laboratorio.

Adoptóse el título i el proyecto pasó a tercer debate.

Abrióse el segundo debate del proyecto de decreto "autorizando al poder ejecutivo para dar en pago de lo que la nacion adeuda al estado de Panamá por suplementos, un edificio de propiedad nacional."

Puesto en discusion el artículo 1.° que dice: "autorizase al poder ejecutivo para que, si el gobierno del estado soberano de Panamá lo solicita, pague dar en pago de la suma que el tesoro nacional resulta deber a dicho estado por suplementos en dinero para gastos militares, el edificio de propiedad nacional que constituye la manzana del colegio seminario en la ciudad de Panamá;" el ciudadano Otálora lo modificó así:

"Autorizase al poder ejecutivo para que, si los gobiernos de los estados de la Union lo solicitan, puedan dar en pago de las sumas que el tesoro nacional resulte deber a dichos estados por suplementos que hicieron para gastos militares en la última guerra, uno o más edificios de propiedad nacional, cuyo valor sea equivalente al monto total de tales suplementos," en cuyos términos fué aprobado.

Al adoptarse, el ciudadano Borrero modificó pidiendo "una o más fincas de propiedad nacional" en vez de "uno o más edificios." La cámara negó esta modificacion. Entonces el ciudadano Juan Mendoza modificó el artículo del ciudadano Otálora, proponiendo "para gastos militares de otro orden," en vez de "para gastos militares" simplemente.

La cámara no la aceptó.

Al votarse la modificacion primitiva del ciudadano Otálora, el ciudadano Aldana pidió que se adoptara por partes; i habiéndose negado la primera por 15 votos contra 16, el presidente decidió que estaba virtualmente negada la segunda.

Hizo constar su voto afirmativo a la modificacion del ciudadano Otálora el ciudadano Núñez, i los ciudadanos Calancha i Diaz Granados los suyos negativos.

Continuó la discusion del artículo orijinal, i el ciudadano Juan Mendoza lo modificó en estos términos:

"Autorizase al poder ejecutivo para que, si el gobierno del estado soberano de Panamá lo solicita, pueda dar en pago de la suma que el tesoro nacional resulte deberle a dicho estado por suplementos en dinero para gastos militares, las dos casas de la manzana de la iglesia de san Juan de Dios, bodegas i solar anexo a ellos; i la casa denominada "Bazar franco," i la localidad con el nombre de "casa de la Giorgana," situadas todas en Panamá, i que corresponden hoi a la nacion."

Negóse esta modificacion; i el artículo primitivo, se declaró en virtualmente negados los artículos restantes que dependen necesariamente del 1.°

Fue aprobado en primer debate, pasó a segundo i en comision de revision al ciudadano Conto, el proyecto de lei "determinando el modo de reemplazar a los majistrados de la corte suprema federal."

Agotado el órden del dia, el presidente levantó la sesion a las tres de la tarde.

El presidente, *Eustacio Patan.*
El secretario, *Aníbal Galindo.*

--
SECRETARÍA DEL TESORO É CRÉDITO NACIONAL.

RELACION
DE LAS OPERACIONES DE CAJA I DEL SERVICIO DEL
TESORO DE LA TESORERÍA JENERAL DE LA UNION, EN

EL DÍA DE LA FECHA.
 Dinero. Efectos.
Existencia anterior $ 447 201 391,268 ..
Recibidos de almoniaciones de salminas de Zipaquira, en
esta forma:
Por cuenta del 13
por ciento del producto de la renta de salinas, en moneda de la
lei mayor $ 2,109 ..
Por la parte
libre de la
venta de sales, en el almacen de la
capital... tres dias á $ 60
una........$ 6,109 .. $ 200 ..
Suma....$ 8,747 201 391,268 ..

EN FAVOR.
*Gastos militares.*
Habilitacion del
cuartel jeneral de la
1.ª columna, para raciones de la tercera
semana.................. 114 10
Al id. del batallon
Artillería, id. bl..... 320 ..
Al id. del batallon
Gaitán, id. bl........ 640 ..
Al id. del batallon
Ayacucho, id. bl..... 580 ..
Al diputato de lavas del batallon,
11 al 17 del corriente.. 14 ..
Al alférez Tenorio i
E. Álvarez, raciones
atrasadas de 38 dias,
en los meses de julio
i agosto de 1864..... 12 ..
A un soldado licenciado, multas de marzo........................ 1 09
A la señora Atenas
Toledo, por la asignacion de su esposo,
el coronel Fernando
Nunez, en diciembre
último.................. 30 ..
[ilegible]..................
Al capitan José G.
[ilegible], otro........
 *Almohado*
Al señor Estanquio
Avila, para dietas i
los cuarteles.......... 20 ..

*Trafico.*
El de ventas de tabaco deducido al gobierno ................. 803 20
*Rectos viajes.*
Salarios:
José Maria Caicedo,
abil........................ 22 ..
Juan Forero, id. ajulio ..................... 18 60
Maria Martin, junio.. 9 39
Manuel [ilegible], a[ilegible]................. 16 65
Felipe Barrios, H.... 10 60
Linda Peña, bl........ 9 30
Maria Villada, bl..... 14 40
Manuela Balandrá, 13 75
Juan P. Contreras,
enero..................... 12 70
José Maria Teje[ilegible], bl............. 6 ..
Dolores [ilegible],..... 13 70
Joacia [ilegible],
........[ilegible].......... 12 89
[ilegible] Gilbert, bl... 11 70
Miguel Claros, bl.... 8 ..
[ilegible] [ilegible], tipo[ilegible] 1o octubre.. 13 30
Antonio Vargas elio, id. H. H........ 10 60
Francisco Campo,
Lo octubre.......... 9 60
Justa con Herrera, asetiembre.............. 4 80
Nicolasa Momengro.
[ilegible]................. 6 49
 Traen..... 2,039 40

--
Viernes..... 2,039 40
Huta 1 Mora del.
Roeros Ros, id..... 19 ..
Torren y Munoz, il. 7 30
Ferrado de Copete, 2
dos de Junio........ 1 85
*Gatos de excepciones i*
Al señor Domingo
M. Becerra, para la
racion de tipomeretarios .................. 100 ..
Al señor Juan C.,
Obando, a cuenta de
$ 114 que se le han
mandado abonar para
la accion nacional de
correos y estadistica
de Cundinamarca... 72 ..
Al señor Vicente Vanegas, por cuenta de
los gastos de movilizaro para la resta sotural, Señor id........ 100 ..
*Consecuencias de dife-*
*réncias.*
Al señor Juan Ortizcedo, para la del convento de santa Domingo .................. 300 ..
Al señor Manuel
Acevedo, para la de
la parte superior del
convento del santo Agustín....................... 50 ..
*Recibido de principilar.*
Al médico del hospital de capital, por
cuenta de los de octubre ....................... 200 ..
*Almohada de la casa*
*de gobierno.*
La 1.ª columna, para
los dias desde el
16 de diciembre hasta
el enero d'l mes...... 33 20
*Gastos diversos.*
Al señor Maruel Forrero, para cuenta de su
contrato de conducion
con de acomodacion
de Popayan a esta
ciudad.................. 200 ..

Suma....$ 4,185 75

RESÚMEN.
Débitos..... $ 8,747 201 391,268 ..
Crédito........ 4,185 75

Existencia en la fecha...........$ 4,611 011 391,268 ..

La expresada existencia se encuentra así:
$ 2,109 .. en moneda de talla mayor, perteneciente al crédito exterior i;
850 .. en moneda lisa;
217 .. en recibos de buenas cuentas por gastos militares;
138 .. en id. bil. por renta viajeros;
249 30 en id. bil. por sueldos civiles; i
1,047 311 en dinero.

$ 4,611 611

Bogotá, 17 de febrero de 1865.
El director de la contabilidad jeneral,
*José Martin Caro.*
El tesorero jeneral, *Ernesto Renner.*
El contador interventor,
*Isidro Santacoloma.*

INTENDENCIA JEN


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 40
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL 979

AGENCIA JENERAL DE BIENES DESAMORTIZADOS.

INFORME
del Ajente Jeneral de bienes desamortizados.
(Continuacion.)

Tenemos que algunas personas respetables que contraríen suprimir la junta suprema directora del crédito nacional, como razón main, es la de que la junta no ha podido, à pesar de sus gestiones é informes à la respectiva secretaría de estado, en beneficio de la solicitud del despacho, à bienes puestos à su cuidado, ni se ha permitido el encargado de la agencia jeneral ejercer su autoridad.

El gobierno se halla hai respecto á los bienes desamortizados en la misma situacion que un acreedor prendario sin libertar, por que conoce en ciertos valores cuya suma le queda no conocer; necesita liquidarla, i para conseguirlo anecessario llevar al interior de los fondos de bienes que presume fueron propiedad de las entidades à quienes ha heredado, i luego hacer un catálogo de ellas sin llevar pedazos à los arrendatarios de los servicios de la herencia. Para la ejecucion de estas delicadas operaciones, el gobierno necesita de una autoridad, ó mas bien de un vijilante i listo, que proponga lo que se asirá i honrará en la calificacion de los títulos con que los interesados apoyan sus reclamos. Esta sola necesidad de la junta suprema. Resta ahora averiguar si las funciones de ese tribunal estarían mejor desempeñadas, si unos empleados de la junta, como el presidente i el procurador en Bogotá, es insostenible que un solo empleado lo haría mucho mejor; pero ese empleado, por respetable que fuera, se ma difícil que pudiese sustraerse del todo alas empresas i todas esas influencias de mala fe que asaltan á los funcionarios públicos en un pais en que cualquiera servicio personal, los accidentes del parentesco, de la amistad el simple conocimiento de las jentes, se que llama tanto para exijir que se falle á las mas sagrados deberes de conciencia. Ese empleado no tendría, por otra parte, el freno de una sancion efectiva, porque sus providencias tendrían el carácter de irrevocables para los particulares que viven con ellas heridos sus justos derechos, à los cuales los quedaría el recurso de los tribunales para obtener reparacion, como lo tienen al presente; mientras que aquellas que adoptasen en menoscabo del fisco, sin las pruebas suficientes para establecer el derecho de los particulares en cuyo favor se dictasen, tendrían inmediatamente por la naturaleza misma de las cosas el doble carácter de ejecutivas i irrevocables. Contra el reconocimiento indebido de un crédito á cargo del tesoro, contra el alzamiento de las cargas que recaen sobre bienes que se aceptasen, como sucede siempre, sobre la buena fé del empleado que hiciese los reconocimientos, no hai ninguno de los recursos que se han indicado en estos casos; los intereses que no tienen cuerdas sensibles; los expedientes se relegan á los archivos i las quejas se aplean definitivamente; i creer en la idoneidad del empleado sería una ilusion en estos casos, i como no habría lugar de hacerla efectiva por las decisiones injustas contra los particulares, segun queda dicho, sígüese naturalmente que bajo el punto de vista de la responsabilidad, no hai garantía que un solo empleado solo las funciones que hoi ejerce la junta suprema. Ahora, si la prontitud en el despacho es un bien á que debe justamente aspirarse, los medios deben subordinarse en el objeto sustancial de toda reclamacion, que es obtener justicia, ni la conveniencia de premiar al tesoro contra la mala fé, ó por la mano contra el espíritu de favor.

Si no puede hallarse en la responsabilidad de un empleado la garantía suficiente de acierto para la liquidacion de los bienes desamortizados, hai que buscarla en una autoridad colectiva, cuyo personal sea numeroso é respetable, i la junta suprema reune esas condiciones. Probando algunos los hechos, pues es notorio el celo que ha desplegado i la severa honradez con que ha precedido en la sindicacion de aquellos bienes. La junta suprema ha sido el escudo de toda pretension legal ó indebida: si todas á los bienes desamortizados, i lo es de cuantos de ella se dan el peso bien puedo en alta procedencia, ya en los círculos de nuestra sociedad, limitándose á fidelis de voluntarios, ya en la prensa pública, pero siempre han demostrado que no ha sido instrumento dócil de la arbitrariedad ni de intereses profesionales de los especuladores i agiotadores, que es la banderola que lleva con toda la indivisible del patriotismo i de la honradez.

En materia de ventas la junta ha podido hallar un mal empleado é imparcial: lo creemos así que le contrarió el artículo 53 de la lei 20 de mayo, precisamente porque es un caso practico i legal para la liquidacion de los bienes, solò hai avalúos en las ventas hechas de mas de seiscientos mil pesos. Si esa facultad se hubiere conferido á un solo funcionario, lo que podía esperarse conduce á creer que el resultado habría solo mui diferente, habría especulado á poco menos que horraría de la lei i à

permitirle que no sea tasarse por sus avalúos á precio una gran cantidad de fincas ofreceidas á la licitacion. Con una corporacion numerosa i respetable los servicios personales, el parentesco, la amistad i demas vínculos agenos de esta cuestion, perden su fuerza, i nada hai de estorvo directo, por todo, en que la junta suprema haya precedido siempre sin dejarse indicar del interes de individuos particulares i sin traspasar los límites de la equidad i de la conveniencia pública bien entendida.

(Continuará.)

CORTE SUPREMA FEDERAL.

SENTENCIA.

Corte suprema federal—Bogotá, enero veintisiete de mil ochocientos sesenta i uno.

Vistos: El señor Januario Salgar como apoderado del gobierno nacional, pide se le libre mandamiento ejecutivo contra B. A. Godichand i compañia, por una suma de trescientos veintidós pesos de las minas de "Marmato," del producto de estas minas en treinta i cinco años, á razon, asimismo, pago de la cantidad de doscientos sesenta pesos, centavos de anualios, en treinta i cinco años, á razon de trescientos cincuenta pesos, cincuenta i dos centavos al año. Este pedimento se apoya en el contrato celebrado entre el gobierno i la expressa compañia, en otro i ocho de abril con mil ochocientos veintiocho i que consta á fojas 1.ª i 23 del expediente.

La corte suprema, antes de ocuparse de resolver esta peticion, debe examinar si es competente para conocer de este asunto, i para ello considera:

Que en las atribuciones que le confiere la lejíslacion del poder judicial de la Union ve en artículo 5.º para conocer en una sola instancia, lo no halla ninguna relativa ni pasan ejecutivos; la del número 7.° que si bien parece conoce lo de la facultad de conocer en las controversias que se susciten sobre los contratos i convenciones que el gobierno de la Union celebre con los estados i los particulares, este inciso no es aplicable al presente caso, porque no se trata de decidir una controversia relativa al contrato de arrendamiento celebrado entre el gobierno i la compañia minera de "Marmato," pues ninguno de los dos contratantes disputa acerca de las estipulaciones contenidas en él, sino que se pide mandamiento ejecutivo apoyado en los efectos propios de eso contrato. I para la prueba mandamientos ejecutivos, se cual fuere el documento con el cual se soliciten, no tiene facultad la corte ; ellos, en asuntos como este, se piden i pueden negarse, como ya lo hizo otra vez en este mismo negocio, por recurso de apelacion, á virtud de lo dispuesto en el inciso 4.° de la segunda atribucion del artículo 8.° ya citado; pero de ninguna manera como controversia judicial de que deba conocer en una sola instancia.

Por estos fundamentos, la corte suprema federal, se declara incompetente para resolver acerca de la ejecucion solicitada por Januario Salgar contra B. A. Godichand i compañia como arrendatario de las minas de "Marmato."

José Arojo—Andrés Cerón—Marcelino Gutierres A.—Januario Gómez—José María López Garrido—Vicente Vanegas, secretario.

Nota: En este fallo salvo su voto el señor majistrado José María Luján Garrido.
Vanegas, secretario.

En la misma fecha notifiqué la resolucion anterior al señor Januario Salgar.
Salgar.— Vanegas, secretario.

Es copia. Secretaria de la corte suprema federal.
Bogotá, enero treinta de mil ochocientos sesenta i cinco.

Vicente Vanegas.

Corte suprema federal—Bogotá, enero veintisiete de mil ochocientos sesenta i cinco.

Vistos: I. El Juez superior del circuito de Pamplona conoce en apelacion i ajuste del número 10 político, de la sentencia pronunciada en octubre último, declarando por "incompetencia de juicio" [ilegible] que también en la [ilegible] que se promoviera por cantidad de [ilegible] el ajustamiento de bienes desamortizados [ilegible] en su [ilegible] jurisdiccion propia.

I manifestando que la suma de sesenta i nueve pesos cincuenta i uno i medio centavos ($ 69 411) es capital é interes vencidos á razon de doce por ciento (12 %) los primeros i uno (1%) por cien por ciento) se seglibliré [ilegible: enjuiciamiento] de pago, fué asegurado por Gamboa á favor de la empresa hasta de diciembre del seis, que en su caso corresponda al principal. Considerando que luego, por acuerdo del ayuntamiento, de ocho de diciembre de mil ochocientos sesenta i nueve, las rentas de esta clase se incorporaron á las destinadas para la enseñanza primaria en la respectiva localidad de los jóvenes de uno i otro sexo.

Considerando, en fin, que por el inciso 2.° el artículo 2.° de la lei de 29 de mayo próximo

pasado, se le bienes desamortizados, se exceptúan de la aplicacion de que trata el artículo 1.° lo de cualquiera especie, capitales i rentas pertenecientes á establecimientos públicos de educacion, así cual fuese su denominacion; tenemos claro, precisamente, que aquello entonces los empleados en aquel ramo dejaron de tener jurisdiccion para meterse en asuntos de la mision i en la administracion de los bienes que pueden envolver, relacionados con bienes que se han sustraído á la medida jeneral.

Por los fundamentos expuestos que son los mismos que sirven de apoyo á la sentencia apelada, la suprema corte federal, administrando justicia en nombre de los Estados Unidos de Colombia i por autoridad de la lei, i de acuerdo con lo pedido por el señor procurador, la reforma.

Hágase saber, i dejándose en copia, devúelvase el expediente.

J. M Arojo—Andrés Cerón—Marcelino Gutierres A.—Januario Gómez—José María López Garrido—Vicente Vanegas, secretario.

"En la misma fecha notifiqué la resolucion anterior al señor procurador jeneral de la nacion."—Quijano—Vanegas, secretario.

Es copia.
Secretaria de la corte suprema federal.
Bogotá, febrero ocho de mil ochocientos sesenta i cinco.

Vicente Vanegas.

VISTAS, CONCEPTOS I PEDIMENTOS
DEL PROCURADOR JENERAL DE LA NACION.

Señores majistrados:

El señor Bonifacio Vásquez demanda del gobierno nacional la suma de $ 361, valor de ciertos suministros de guerra. El juez del circuito de Boyacá, por ante el cual se instauró la demanda, pronunció en 12 de octubre del año próximo pasado, la sentencia que se consulta, condenando al gobierno al reconocimiento de la suma que se demanda, despues de haber sufrido el juicio en 1.ª instancia con arreglo á lei.

El suministro ó apropiacion consiste en 24 cabezas de ganado que tomaron el jeneral José María Sánchez i el coronel Manuel José Guerra, de propiedad del demandante, à fines del año de 1851, para sostenimiento de la division que comandaban en Palazon i Chirímo [circuito del Cauca] en conflicto, contra las fuerzas del señor Julio Arboleda, segun consta de las certificaciones juradas de los dichos jefes, reconocidas judicialmente en el término de prueba.

Creo, por tanto, que la corte debe aprobar la sentencia que se consulta, i así os lo pido.

Bogotá, Enero 13 de 1865.
MANUEL DE J. QUIJANO.

Señores majistrados:

Los señores Domingo Silva, Fr. Benedisto Bonillo, Jesús Silva, Pedro A. Blanco i Melecio Fuentes piden á la corte ordene la inscripcion del colegio "Jesus, Maria i Jose" de Chiquinquirá, segun la disposicion del artículo 33 de la lejislacion del estado soberano de Boyacá. La instruccion pública secundaria, expedida por la asamblea lejíslativa del estado soberano de Boyacá. Este artículo contiene dos partes: en la primera se dispone que "los colejios establecimientos públicos sean inspeccionados por las cabildos respectivos; i en la segunda se prescribe que así mesmo, "que todo establecimiento del colegio de "Jesus, Maria i Jose," existente en la ciudad de Chiquinquirá, será rejido en adelante por las disposiciones que dicte aquel cabildo, el cual procedirá à nombrar los empleados correspondientes, á señalar las materias de enseñanza i á establecer las reglas convenientes para su organizacion i mejoramiento, sin que ningun caso puedan señalarseles para otro uso los fondos destinados para su sostenimiento."

Como se vé, la asamblea lejíslativa del estado soberano de Boyacá ha reconocido al dicho colegio como, un establecimiento público á de aquellos que piden i deben ser reglamentados por la autoridad. Hai que, examinando la fundacion del colegio para formar concepto acerca de la justicia con que reclaman los peticionarios.

El Dr. don Juan Antonio Paniagua, presbítero, ordena en su testamento que se fundara una capellanía con el valor de la hacienda de "Hampofico," sita en la feligresía del pueblo de Samijaca. Su albaceas testamentario, presbítero Dr. don Agustin Matallana, cumplió la manda de dicho Doctor Dr. Paniagua, i por notaría que está, con las condiciones siguientes, en todo costo de la escritura otorgada en la ciudad de la capital del municipio de Chiquinquirá, á 8 de octubre de


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 41
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

980 DIARIO OFICIAL.

Art. 4.° Reconocese igualmente como deuda interior convertible en bonos flotantes del 3 por 100 el saldo de $76,302 pesos 285 milésimas de la deuda flotante de 4 ½ clase que fué anulada por el artículo 10, § 5.° del decreto de 9 de setiembre de 1861, ya citado.

Art. 5.° De las amortizaciones conferidas al poder ejecutivo por los artículos 1 i 1.° de la presente lei, solo podrá hacerse uso hasta el 31 de diciembre del presente año.

Dada &.°

Presentado por el infrascrito secretario del tesoro é crédito nacional al senado de plenipotenciarios.

EUJENIO CASTILLA.

PERÚ.

Ayer 21 recibimos las correspondencias de los repúblicas del Sur, por el vapor clásico de los males; i no teniendo ya espacio para dar las noticias obtenidas, por cúlmen, daremos las que se refieren á la cuestión político-española.

Las cartas de nuestros corresponsales de Lima concuerdan en que habrá un arreglo Pacífico.

Desde el 29 de diciembre se hallaba en Chincha el jeneral Vivanco, á quien el gobierno del Perú nombro para entenderse con el jeneral Pareja. Es é de este mismo que se afirma dificultad sobre dos ó tres puntos; i habia razón por que creía que no se hubiera aún llegado á un avenimiento, porque el 11 se mandaron, á lo que parece, nuevas instrucciones al jeneral Vivanco. Sanembargu, asegúrase que no es ya una cuestión de mas ó menos satisfacciones, por los agravios que dice el gobierno de S.M.C ha recibido del Perú.

El congreso americano ha infundi i seguia lápando en la celebración de la paz. Los corporaciones parece se pondra en receso en febrero. Los señores Maccá Sarmiento i Guzman vienen que partir para sus respectivas repúblicas á objetos políticos. Al señor Arosenema, representante por el Salvador, se le invita á que espere los momentos en que le ofenda la fuerza ponerse en marcha.

El gobierno español, segun se asegura, limita ya su exigencia á los puntos siguientes:

1.° Que el gobierno del Perú diga directamente al de España, que no se defiende de las acusaciones de Nazarredo, porque su gobierno no las impidia, no era un momento de gobierno.

2.° Que en cuanto al secretario Cerrati, diga el gobierno peruano, que ni él ni sus antecedentes salvo que tú anda carácter oficial de España; ó bien que se dirixca á un comisario plenipotenciario esplicando previamente el gobierno español el carácter de aquel funcionario i diciendo que representa la independencia del Perú.

4.° Que el gobierno del Perú envie un ministro á España para hacer tratados. Aceptadas anteriores puntos, la España devolveria las islas de Chincha i izalaría el pabellón del Perú.

En cuanto al asunto de Talambo, no se exije sino que concluya pronto la causa, i se haga justicia.

MÉJICO. *

Los aporos del archiduque coronado han llegado á su término, con respeto á las finanzas: su tesoro se hallaba en completa falencia, á las esperanzas del empréstito estranjero habian desaparecido del todo.

Respecto á la conquista de los Estados de la Union Mejicana, que Maximiliano llama de afianzamiento del imperio, no adelanta por el prédiente nada, nada. En la costa con la armada naval sólo tomar puertos, para después verse que se depoja por imposición de las guarniciones imperiales de los mismos.

La situacion del gobierno constitucional en buena, importante. Se sostienen los ejércitos del norte, contra i sur en pie, sin ser atacados por las fuerzas enemigas.

El presidente Juarez contaba ya en Coahuila con un ejército fuerte y lleva buen á los órdenes del numeroso en Guanuco, i Diaz manda el tercer ejército de 1 á 5,000 hombres en Oaxaca. A parte de esto, las guerrillas tenian operan por todas partes con vivo fuego, que desconcierta y interrumpen en todos sus planes.

CUBA.

La prensa napolitana de al auxo de haber estallado una revolución en Puerto Príncipe (i a de Cuba), i que se hallaba á la cabeza de ella con mucha político, un señor Iclante[?]. En la Habana reinaba grande agitacion. El gobierno de la capitanía jeneral habia creido al todo instrucción 1,700 hombres, pero el pueblo aquella fuerza no será laudable para sofocar la revolución, i que segun se hallaban las firmas en toda la isla, es probable que el pronunciamiento[?] contra la dominacion blayana se propague.

De esta parte, la guarnicion de la Habana se ha menoscabado, con motivo á los auxilios enviados á Santo Domingo. Seria en cosa grave que S.M.C. perdiera la Gran Antila, por no guardarla con multiplicadas heroentes, con lo que le acompaña la represión de la libertad cubana, ya que no las instancias de la nación del sistema representativo. Los dominicanos todos los americanos tienen los rincones de las Antillas hispanas, tengan el gobierno propio á que tienen pleno derecho.

ESTADOS UNIDOS.

Los grandes triunfos del ejército federal sobre el de la Confederacion, de que hemos sido informados en las últimas décadas, por los vapores de los estados de Nueva-York, i el desbarate i desastres de las fuerzas unionistas que operan sobre los separatistas, dentro del mismo territorio del Sur, dejan la crisis de que la guerra, por razon de los estados de la gran república española un solo cuerpo de nacion, será un hecho cierto, dentro de poco tiempo.

La re-eleccion de Mr. Lincoln á la presidencia en que se tuvo por mira la restauración, con su paso, de la Union Americana: é que esta contimura figuranse en el catálogo de los naciones, bajo el que de grandes, poder i brillantes que antes de la revolución la hacia que la campaña inicia todos los estados de la union, con, con pausa, asuma una actitud viva, activa i aliosas, que está produciendo portentosos echos bélicos de la Union, la cual tras alterados á sus contrarias.

El estado político, fiscal i militar de la Confederacion es afectivo, hacia haber arrancado á la Tribune de Nueva-York, periódico partidario del sur, estos sentimientos: "Los ejércitos federales de Sarrama i Thomas han conseguido recientemente triunfos de mucho consideración, que los mismos periódicos del sur aámiten, i que dan al norte una fuerza moral i una preponderancia que á nadie pueden ocultarse." I dando todavía el mismo periódico á la Confederacion dice: "Dios é que principal la guerra actual, nunca se habia hallado en ese ley que indica situacion como en el dia de hoy; i finamente se comprende que lo será preciso hacer esfuerzos inauditos para proseguir una lucha, en que todas las desventajas están ahora de su parte."

No obstante el extraño hallazgo que presentan las cosas á favor del gobierno de la Union, están llamados por este 500,000 hombres mas á tomar las armas, á fin de que el ejército federal obrar por depura en el nombramiento so la téndela á la causa de la nación. Estos podrian precisamente aplacados, no pudiendo resistir á castrificar fuerzas que los combaten: i que la lucha habría concluyendo en el estado de debilidad i exhaustez de rentas en que se encuentra la Confederacion. La guerra tiene que terminar i el sur solo puede sostener el pendón del norte, i celera por la fuerza, ó por algún arreglo razonable. Esclavos no debe haber en la gran república, en muertonan no debe hallar, mientras que en comunanza con los dogmas políticos de los Estados Unidos, toda el ámbito del territorio nacional debe estar habitada por seres libres, de voluntad propia, de una exelentisma figura, dignos de los que respiran el aire de la vida en la patria de Washington.

REPÚBLICA DOMINICANA.

Por cartas de la Habana del mes de noviembre se dice que segun las cosas de Santo Domingo mal, para la causa de España.

El cólera hacia grandes estragos en los hospitales. Es que los europeos apenas llegan, que son acosados de calenturas i disenterías. A la repetición de la primera, aparece la tifódea i la muerte. Para prevenir tamaño mal en el ejército español, se evitan los esfuerzos á esta isla, como acudió con 500 que en actualidad trasparos los vapores "San Quinta," "Hamburgo," "Cubana," y "Orole" : i "Europe."

Se supren los corresponsales de la Habana de que en caso de año i medio que haya lugar la insurrección de Santo Domingo, nada se adelanta en su estirpacion. Los resultados, dicen: no han correspondido á las esperanzas que el gobierno de S.M.C. ha hecho en hombres i dinero, buscando el restablecimiento del orden allí. Los tipos tienen valor i decoran batientes, lo que los jefes han hallado obligado para sobrellevar las penalidades, i vencer las dificultades que ofrece esta guerra sin ejemplo en el mundo. Añaden que si pais es futal estralado de anchas i caudalosas rios, sus puertos para alzamiento, cubierto de charcas i lagunas, con abundantísimas corridas de arboles i malezas que los hacen impenetrables.

El remedio, pues, segun nosotros, no puede ser otra, que abandoner la conquista, cestante que á los españoles, á los independados, la tienen i toda clase de monestias físicas i morales. (De El Cosmos, que lo toma de la Voz de América.)

AVISOS.

¡ GRAN ECONOMIA !

En el Bazar Veracruz, número 22, se vende ropa de superioraa telas i de última moda, mas larata que la extranjera. 12—3

TINTA DE IMPRENTA,
NORTE AMERICANA,
Superior calidad.

De venta en el almacen de Teofilo del Rio, 2ª calle de Florián. 11—2

AVISO.

El 27 del corriente á las doce del dia se rematará, ante el señor Juez 2.° de este circuito, el terreno denominado el Ilstan, ubicado en el punto á avalúo en seis mil pesos. Los propones se darán en los dias 4, 13 i 22.

La postura admisible la que cada las dos terceras partes del avalúo.

Bogotá, 3 de Febrero de 1865.
Mariano Gálvez, Secretario.

IMPORTANTE.

Ponemos en conocimiento del público que no somos niños harémos responsables de lo que a nombre suyo o nuestro pida o adeude el joven Federico Gómez Arce.

Bogotá 14 de febrero de 1865.
Amador Gómez L.

TEATRO.
Nueva compañia de Ópera Italiana

[ilegible]

Para el martes 21 de febrero.

AJUSTAMIENTOS MILITARES.

La persona que quiera vender expedientes en estos sobre ajustamientos, puede acusar á la tirada del Sr. Camilo Maurique (Bazar-Vejerez), donde se dará razón del comprador.

EL LIBRO DE ORO
DE LAS ESCUELAS.

Esta interesante obra, escrita por el señor J. V. Lastarria, ha sido adaptada por la Universidad de Chile para la enseñanza en todas las escuelas primarias de la República; i reimpresa en el Perú con el mismo objeto, de orden del gobierno.

En esta imprenta se ha hecho una mui bonita edicion así mismo el ejemplar, en media pasta, á 20 centavos (cinco reales).

AVISO.

El 13 once de marzo próximo, á las doce de la mañana, se rematará ante el señor juez 2.° de este circuito, un terreno denominado la Corneja, ubicado en Uzmé. I avanzada en dos cientos pesos: i una casa baja ubicada en el barrio de Santa Bárbara de esta ciudad, i arrazada en cuatrocientos ochenta pesos. Es postura la mitad; para las que de dicho rematante. Lo que edica los dos terceros partes del avalúo.

Bogotá, 16 de febrero de 1865.
Mariano Gálvez, secretario.

AVISO.

El 27 del corriente, á las doce del dia, se rematará, ante el señor juez 2.° de este circuito, el terreno denominado el "Ilstan," ubicado en el camino del norte, entre los puntos de Naranjo i Lozano, hacia su izquierda, en dirección de esta ciudad á Chipaquita, i frente á la población de Usquén. Dicho terreno ha sido avaluado en seis mil pesos, i es postura admisible la que se haga por las dos terceras partes de esta suma.

Bogotá, 3 de febrero de 1865.
Mariano Gálvez, Secretario.

SE VENDE UNA CASA.

Situada en la carrera de Pamplona, calle 3.a la que tiene todas las comodidades necesarias para vivir en ella una numerosa familia.

La casa es baja, grande, bien construida se halla en estado de perfecto aseo; tiene agua i demás piezas, sea tráda conveniente comprador es en divoto, ó en este i ello tiene de menor valor que la que se ofrece.

Pueden tratar por una instancia á la casa número 27 de la carrera de tállmera calle 2.a llamada antes, de los "Ojiva," desde vive la dueño de la casa en venta. 10—1

AVISO.

En la imprenta de la nación se reciben anuncios para "El Mosaico" periódico de Santa marta.

La suscrícion es por trimestres, i vale $ 1 20 centavos.

AJENCIA DE NEGOCIOS
EN POPAYAN.

GRINDO, CARVAJAL I COMPAÑIA

Se encargam de gestionar, por cuenta de los habitantes de esta ciudad ó fuera de ella, los asuntos siguientes:

1.° Escrituras de esposicion por la vía administrativa, para el examen de ajustamientos de la Union. Comision, 5 por 100, tomando por la propia las obligaciones voluntariosas i formara á cargo de la cuentas de la Comision.

2.° Así mismo, en el terreno se inscribirá en el del personal de las cartas á provisiones plata, en toda clase de propiedades; i donde la materia ponga está lo que el mismo plano tiene, si la se pone aun cuando los los agentes tienen valida, y si el bien se está cuanto los agentes siendo nada, ya esa, el de si mismo tiempo cuanto de crédito que comiénte siéntrese, cada, ya también á la matacea haga [ilegible] en forma indebitamente propasa. Comision, 2 por 5 [ilegible] i conforme.

3.° Compra i venta de toda clase de documentos de crédito contra el gobierno, tomado por la sup


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 42
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

--
AÑO 2.° Bogotá, miércoles 22 de febrero de 1865. NUMERO 256.

--
CONTENIDO.
Páj.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Sesion del dia 20 de febrero de 1865 ......... 211
CAMARA DE REPRESENTANTES.
Sesion del dia 20 de febrero de 1865.......... 211
Arte suprema federal.
Arte dictado en el senado incitado para asegurar la culpabilidad del presidente del estado de Panama, jeneral Peregrino Santacoloma, en los negocios del senado el 1° de mayo de 1864......... 212

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
SESION DEL 20 DE FEBRERO DE 1865.

A las once i media de la mañana del dia 20 de febrero de 1865 se reunió el senado de plenipotenciarios, presidido por el ciudadano Gutiérrez de Lara, faltando al llamamiento de la lista de los ciudadanos senadores presentes en la ciudad, los ciudadanos Cuéllar i Llano, que entraron después, i el ciudadano Latorre, que fué escusado.

Abrióse la sesion, léyose i apróbose el acta de la del 18, i se firmó por el ciudadano presidente la del 17.

Despues de leido el órden del dia, el ciudadano Herrera José María insistió en que se pidieran a la cámara de representantes los antecedentes del proyecto de decreto condenando una deuda al Sr. Alejo María Pérez.

El ciudadano presidente así lo ordenó al secretario.

Se procedió a leer el informe de la comision sobre el proyecto de lei de auxilios a la república del Perú, devolviéndolo al senado para que tuviera tercer debate; i abierto este, el ciudadano Acosta hizo la siguiente proposicion, que fué aprobada:

"Vuelva este proyecto a 2.° debate."

En la votacion de esta proposicion estuvieron negativos los ciudadanos Martínez i Louis Herrera Manuel.

Devuelto por la comision de revision el proyecto de lei determinando cuáles son los nombramientos hechos por el poder ejecutivo que debe aprobar el senado, se abrió el tercer debate i fué aprobado i de larado lei de la Union, habiendo votado negativamente el ciudadano Estrada.

Tuvo primer debate el proyecto de decreto sobre honores al señor Benito Juárez, i aprobado se pasó a 2.° i en comision al ciudadano Morales.

La comision de revision del proyecto de decreto, "concediendo privilejio al ciudadano norte-americano J. S. Maxwell para la navegacion por vapor sobre el rio Atrato," lo devolvió para que tuviera 3.° debate, reibajando a diez años el término de 20 que otorgaba el orijinal. Fué discutido detenidamente el artículo modificado, i sometido a votacion resultó negado, por 11 bolas negras contra 6 blancas.

Igual suerte corrió el artículo orijinal, que negó el senado por 15 bolas negras contra 2 blancas, habiendo sido escrutadores para el primer seto los ciudadanos Louis Herrera José María i Cuéllar, i para el segundo los ciudadanos Acosta i Morales.

El ciudadano presidente declaró rechazado el resto del proyecto, por depender esencialmente del artículo 1.°

El ciudadano González Gaitan presentó un proyecto de lei: "adicional i reformatoria de la de 20 de abril de 1864, orjínes del poder judicial."

Fué recibido por la presidencia, la cual dispuso que se tuviera presto por la comision de la mesa para colocarlo en el órden del dia.

Abrióse el segundo debate del proyecto de lei declarando qué número de hectáreas de tierras baldías corresponden a cada estado, prévia lectura del informe de la comision i de las disposiciones lejales a que se refiere, i fueron aprobados los artículos 1.° a 5.° de que se compone dicho proyecto.

Cerrose la discusion de la parte dispositiva, i aprobóse el preámbulo i el título; se cerró el segundo debate, habiendo pasado a tercero i en comision al mismo ciudadano Martínez.

Abierto el 2.° debate del proyecto de lei "determinando cómo debe el gobierno jeneral cumplir con la última parte del parágrafo único del artículo 5.° de la constitucion," fué discutido i aprobado el artículo 1.° i con él el 2.°, por dictámen de la comision. Se cerró la discusion de la parte dispositiva, i habiéndose aprobado el preámbulo i el título, pasó en comision al ciudadano Quijano i convino a fin de que lo presente en debida forma para tercer debate.

Se leyó el informe de la comision sobre el proyecto de lei concediendo una área de terreno al municipio de Popayan," i aprobado un artículo único se cerró el segundo debate i pasó a tercero, despues de ser leidos por el estado el preámbulo i el título.

Por último, dióse cuenta con el órden del dia de la cámara de representantes, i se levantó la sesion.

El presidente, J. GUTIÉRREZ DE LARA.
El secretario, J. de D. Riomalo.

--
CAMARA DE REPRESENTANTES.
SESION DEL 20 DE FEBRERO DE 1865.

Presidencia del ciudadano Palau.

La cámara abrió su sesion a las doce del dia, faltando de los miembros presentes en la capital el ciudadano Aldana por última escusa, i con ella los ciudadanos Cuéllar, Jiménez, González, Olarte i Roso. Entraron despues de abierta la sesion los ciudadanos Baraya, Caamaño, Cortés, Gutiérrez, Lara, Juan Méndez, Monsalve i Useche.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 18, i se firmó, en presencia de la cámara, la del 17.

El secretario de lo interior i relaciones esteriores dió aviso sancionado por el poder ejecutivo el proyecto de decreto "concediendo permiso al señor Mariano Arosemena para que represente en el congreso americano a la república del Salvador," i pasó en manos del presidente de la cámara el mensaje especial que a ella dirije el poder ejecutivo, manifestando que no ha tenido una regla fija a que atenerse en la computacion de gastos por los viajes de los miembros del congreso, ha dispuesto que la distancia a la capital de la Union se cuente desde el domicilio que tenga el senador o representante al tiempo de su eleccion, i no del que adquiera posteriormente. El presidente pasó este mensaje en comision especial al ciudadano Pérez, para que proponga lo que creyere conveniente.

A propuesta del ciudadano Borrero, la cámara convino en alterar el órden del dia para oir el segundo momento de la comision de escrutinio público, por haber dejado de pertenecer a la cámara el señor Rafael Eliseo Santander, que componía dicha comision. Surtieron de escrutadores a los ciudadanos Calancha, 1.° León, i el primer escrutinio dió este resultado:
5 votos por el ciudadano Otálora.
6 id. por el ciudadano Pérez.
6 id. por el ciudadano Herrera.
4 id. por el ciudadano Villalfáñez.
4 id. por el ciudadano Vargas.
Uno por cada uno de los ciudadanos Manuel Mendoza, Llano, Conto, Izquierdo, Días Granados, Useche i Nuñez.
1 en blanco.

Como ninguno reuniera la mayoría absoluta, se contrajo la eleccion a los ciudadanos Otálora i Herrera, prévia exclusion por sorteo, del ciudadano Pérez que tenía igual número de votos con el ciudadano Herrera.

La segunda eleccion dió este resultado:
21 votos por el ciudadano Otálora; 11 por el ciudadano Herrera; 1 ó en blanco.

Fué declarado electo el ciudadano Otálora.

Hallándose presente el secretario del tesoro i crédito nacional, continuó el segundo debate del proyecto de lei sobre "centralizacion de cuentas nacionales i preferencia en su exámen i fenecimiento," que había quedado pendiente en la discusion de su artículo 2.°, i de que se dió cuenta en el acta de la sesion del dia 16; pero la cámara, teniendo principalmente en cuenta la opinion del secretario del tesoro, quien manifestó que no conocía ese proyecto i que sería preciso estudiarlo con algún detenimiento para informar si en su concepto debía o no aceptarse, acordó, a propuesta de los ciudadanos Borrero i Baraya, suspender la discusion por el término de seis dias, i publicarlo.

Fueron aprobados el tercer debate, dándoles, por lo mismo, la cámara su voto para que fueran leyes de la república, los proyectos siguientes:

El decreto "auxiliando al señor Juan Francisco Orta para la publicacion de una obra," 17 negras.

El de decreto "haciendo una indemnizacion al colegio de nuestra señora del Rosario de Bogotá, de que no dió cuenta en el acta de la sesion del dia 18, publicada en el número 253 del "Diario Oficial."

El lei "definiendo la condicion de estranjero, sus derechos i obligaciones," de que se dió cuenta en la misma sesion.

El de decreto "derogando los ejecutivos de 14 de diciembre de 1862 i 30 de enero de 1863, haciendo varias espropriaciones i disponiendo el modo de llevar a efecto las gracias concedidas por ellos."

Fué aprobado en segundo debate, sin variacion, el proyecto de decreto "derogatorio del artículo 25 del decreto espedido por el presidente de la union el 24 de agosto de 1863. De este proyecto, que tiene por objeto desvirtuar su existencia independiente al colegio del Rosario, se dió cuenta en el acta de la sesion del dia 13, publicada en el número 250 del Diario Oficial."

Faltando el informe de la comision de revision a quien pasó el proyecto de decreto de lei que funda el sistema penal de la Union colombiana i que seguirá en el órden del dia, la cámara dispuso, a propuesta del ciudadano Rodríguez, que dicho proyecto pasase a una nueva comision. El presidente designó al mismo ciudadano Rodríguez.

Abrióse el primer debate del proyecto de lei "sobre ministerio público."

Este proyecto, como lo dice la comision de revision, tiende a poner el ejercicio del ministerio público en armonía con las exijencias federales i los principios del réjimen lei rejistrá, porque la lei de 29 de junio de 1853 no se halla en concordancia con la nueva estructura de los estados federales de Colombia. La comision cree que sus disposiciones son complicadas, i que en consecuencia debe ser adoptado por la cámara. Se publicó el 24 de enero i como pasó a tercer debate en la sesion del 27 de abril de 1864.

Fueron efectivamente aprobados i lejislados la discusion todos sus artículos, hasta el 23 inclusive.

La comision, teniendo en cuenta las razones espuestas por el procurador jeneral, en un informe dirijido al poder ejecutivo, que se reparara entre los documentos adjuntos a la memoria del secretario de lo interior, i en este informe sobre la necesidad que hai de crear fiscales o fiscales que defiendan ante la corte suprema las interesan nacionales en determinados negocios, indicó el siguiente artículo nuevo:

"Art. 24. (Transitoria.) El poder ejecutivo podrá nombrar hasta dos procuradores al menos i que lleven la voz ante la corte suprema federal: el uno en los negocios judiciales que se rocen con los bienes desamortizados; i el otro en las reclamaciones de particulares sobre empréstitos, suministros i espropriaciones."

8.° El poder ejecutivo, al hacer uso de la autorizacion que se confiere, fijará prudencialmente el tiempo que durarán dichos procuradores en ejercicio del empleo, atendiendo al número de reclamaciones que estén en curso, i las que puedan presentarse, según los datos que al efecto se proporcionará.

§. 10 sueldo que se asigna a los procuradores ad hoc, es el de 140 pesos mensuales para el que lleve la voz en las reclamaciones de empréstitos, suministros i espropriaciones; i el de 100 pesos, también mensuales, al que se entienda en los negocios judiciales relacionados con los bienes desamortizados, i cuyas partidas, por aproximacion, se incluirán en el capítulo correspondiente al departamento de justicia, presupuesto de gastos, para el servicio del año económico de 1865 a 1866.

8.° De igual modo se incluirán las partidas correspondientes al sueldo de los otros empleados en el presupuesto de créditos adicionales que se expida por el congreso para el presente año económico.

Artículo que el ciudadano Gutiérrez modificó así:

"El poder ejecutivo podrá nombrar un procurador ad hoc que lleve la voz de la nación ante la corte suprema federal en los negocios judiciales que se rocen con los bienes desamortizados i con las reclamaciones de particulares sobre empréstitos, suministros i espropriaciones."

Pero habiendo retirado esta modificacion con permiso de la cámara, el C. Conto modificó el artículo en estos términos:

"Art. 24. (Transitoria.) La cámara de representantes elejirá los procuradores ad hoc; el procurador supernumerario que auxiliará en sus trabajos al principal, por repartimiento en turno que se esté haciendo de los negocios de su despacho."

"§. Esta empleado tomará posesion del destino el 1.° de abril próximo, quinto de la misma data, ante la corte suprema nacional, i durará en sus funciones por el término de un año."

El C. Gutiérrez lo modificó poniendo en lugar de "i próximo" lo siguiente: "i supletorio fiscal que auxiliará en sus trabajos al procurador nacional, bajo la dependencia i responsabilidad de este."

Negada esta última modificacion, se aprobó i adoptó la del ciudadano Conto.

Este artículo dió lugar a la objecion de inconstitucionalidad que indicaron los ciudadanos Herrera i Borrero, fundados en que el artículo 73 de la constitucion no reconoce sino un solo procurador jeneral, i que "los demas funcionarios que llevan la voz de la nacion en el ministerio público de que habla dicho artículo, no pueden ser dos o mas procuradores nacionales, sino solo una misma clase de ellos."

Los CC. Gutiérrez, Conto i Baraya contestaron que el escrepulo de los que tal objeccion hacían era puramente de nombre; que si no se les llamaba "procuradores" i se les llamara, como se les llama actualmente "personero o ajente fiscal," i dándoles una i las propias atribuciones del cargo, quedaría salvada la dificultad.

El ciudadano Buena


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 43
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL.

la cámara no aceptó, el siguiente parágrafo para el artículo 24:

"Parágrafo. El procurador nacional aportará ante Baena la voz en todos los negocios que sobre suministros i represalias se ventilen en los juzgados de hacienda."

La cámara negó también la reconsideración del artículo 44, propuesta por el ciudadano Baerna.

Se promovió el ciudadano Baena continuó en reconsiderar el artículo 1 del proyecto; lo dice: "El procurador jeneral de la nación i los procuradores i fiscales de los estados. No será nombrado en ninguna casa, pues si ello, sus ascendientes o descendientes, sus consortes, sus parientes colaterales ó cuarto grado civil de consanguinidad, estén o con directa o personalmente interesados en la causa en que intervenga." Para la prestación del artículo, tanto en las [ilegible] corte suprema, de la casta a tribunales de los jueces de los estados respectivamente, para que la decisión impidiera a personas de [ilegible] servicio con el mismo Ciudadano Baena insistió reiterando los motivos de impedimento al quinto grado civil de afinidad, i [ilegible] aprobado.

En el curso de la sesión solicitó el C. Trujillo, i el presidente dispuso, que se pilosse a debate la declaratoria que el papel de secretaría del señor A [ilegible], consiste en la Unión en Americana, la resolución ocultada en 11 de enero de 1874, por la cual se dirijiò el gobierno de [ilegible] Panamá a aquel juna suma especial de retribución de los servicios i gastos hechos en el arreglo de la deuda extranjera.

El ciudadano Contreras presentó a debate un proyecto de lei " sobre recompensas por servicios militares." Tel ciudadano Santiago Pérez otro " concediendo recompensas en favor de los telégrafo eléctrico.

La sesión se levantó a las tres de la tarde.
El presidente, Enrique Parat.
El secretario, Abdul Galindo.

CORTE SUPREMA FEDERAL.

AUTO
dictado en el sumario sobre averigiiar la culpabilidad del presidente del estado de Panamá, jeneral Peregrino Santacoloma, con motivo de su sucesos del 30 de mayo de 1862.

Corte suprema federal.— Bogotá, febrero veinte de mil ochocientos sesenta i cuatro.

Visto: habiéndose practicado todas las dilijencias ordenadas por la corte suprema para complementar el sumario integrado en averiguación de la culpabilidad del presidente del estado soberano de Panamá, jeneral Peregrino Santacoloma, por los acontecimientos que tuvieron lugar en aquella ciudad el treinta de mayo del año pasado, a consecuencia de la llegada del súbdito español Emilio Salazar i Mazaredo, que iba para España de regreso del Perú. Por la vista al señor procurador j jeneral de la nación de todos los documentos que componen el expresado sumario, i este funcionario, después de leer una por una todos las piezas de hechos que están comprobados en él específicamente referentes a la acusación contra el presidente del estado de Panamá, jeneral Peregrino Santacoloma, por violación del artículo 246 de la lei 17, parte 45, título 21 imputaciones gratuitas.

La corte suprema, antes de entrar a calificar el sumario aceptó la prueba necesaria para somete a juicio al acusado, juzga conveniente hacer un breve resumen hacer parte la relación de los hechos que aparece comprobados en el espediente; los cuales, además de servir de fundamento para establecer con precisión los cargos contra el presidente, jeneral Peregrino Santacoloma, contiene que queden especificados para que, tanto dentro como fuera del país, se forme un juicio exacto de este asunto, que con tanto ha llamado la atención pública.

El proceso se inició por dos notas: una del señor consul frances en Panamá, dirjida al señor presidente de aquel estado con fecha veintidos de mayo de mil ochocientos sesenta i cuatro; i otra, que es la contestación dada al señor consul por el expresado señor presidente. Ambas notas fueron puestas en conocimiento del poder ejecutivo nacional por el señor ministro de Francia, Baron [ilegible] du [ilegible], i puestas por el señor secretario de relaciones exteriores al señor procurador jeneral de la nación.

En la nota del señor Zeitner, cónsul frances, i en la que el señor ministro [ilegible] de [ilegible] a el señor secretario de relaciones exteriores, se hacen los cargos siguientes: por la conducta en Panamá en los días veinte i ocho uno de mayo:

1.o Que a consecuencia de la llegada al puerto de Panamá del súbdito español Emilio Salazar i Mazaredo, hubo una afluencia inusitada de gran número de personas, mas tarde de la noche del día relato de mayo, formas a la casa del señor Zeitner, cónsul frances, donde se hallaban los súbditos españoles Emilio Salazar i Mazaredo i Cecilio de Lora: que habiéndolo encontrado cerrado, intentaron forzar la puerta; que el correo de armas había sido

maltratado, e insulto a el poblaron con groserias intimas profiridas contra el señor consul i el gobierno, llegando hasta lanzar contra la casa toda especia de proyectiles i tratando de penetrar en su interior por el balcón; i que esta aconteció a la bulla hasta una hora avanzada de la de noche, sin que los autoridades i la policía hobiesen tomado ninguna providencia para impedir estas atentados.

2.o Que habiendo recibido el señor consul frances, el mismo día veinte de mayo, un despacho de Lima atestando que el señor Salazar i Mazaredo se había embarcado en el vapor que seguía para Europa, cierta gravas [ilegible] que habiéndosele confirmado esta ocasion por la misma autoridad en Panamá, tuvo a bien ir a acción del señor Honorable comandante M. Botarco, a la casa del señor presidente del estado, con el objeto de reclamar la protección necesaria, i que al fiscal de guardia que allí encontraron, a quien preguntaron por el señor presidente, les contestó que estaba ausente, habiendo se haber subido a barcarle en su buque.

3.o Que dicho señor presidente estaba en el caso, ponía [ilegible] de los señores consulares, porque conocía el talono de una carta veía no se había visto en ella; i en la nota del señor ministro frances se agrega que lo sabían también, que se había visto con algunos marineros que parecían extranjeros.

4.o Que el señor presidente del estado sobrepasando Panamá, en la madrugada, o día veinte, de los excesos que se perpetraron en la noche de este día, i que el había tomado estrecho con sus consulares personas i con asegún de côteas de la vista de Panamá, i sansio el objetivo de dichos entornos el inspor el paso del señor Salazar por el mismo i asistir la correspondencia que llevaba.

12.o Que el señor consul frances, luego que como la atestado, se encontró hacia [ilegible], a las tres de la mañana con los mismos [ilegible] todo i Lora; i que seguía se hallan cobrados del día veintinueve de mayo a bordo del vapor inglés "Solent," una turba de negros armados de cuchillos llegada por el camino de [ilegible] para oponerse a su partida.

6.o En fin, que de los hechos menciona los resulta que los sumarios pararon halagando, contrario en las autoridades de Panamá, no en apoyo manifiesto, al menos una tolerancia i una indiferencia mas culpable.

De todas las dilijencias practicadas por orden de la corte suprema federal, i del sumario instruido por el presidente departamental soberano de Panamá, que obra en copia, aparecen los siguientes hechos que tienen relación con los cargos que se dejan mencionados i que dieron lugar a la presente averiguación:

Primero. Que el día veinte de mayo de mil ochocientos a santa i cuatro llegaron a Panamá los súbditos españoles Emilio Salazar i Mazaredo i Cecilio de Lota, los franceses Juan Noguera i G. Barange i además, el señor doctor José de Olalde [ilegible], que venían de los costas del Perú.

Segundo. Que el señor Salazar i Mazaredo, temuroso de ser molestado en la ciudad de Panamá, aspiró, por medio de un recado, al señor jeneral Francisco Iriarte, que pasase a la casa del consul de Francia para tener con él una conferencia: que habiendo ido allí el expresado jeneral, el señor Mazaredo le hubo pedido garantías, como comandante jeneral del sitmo; habiéndole dicho, o mas, que dicho estado: i que contestó el jeneral que ya no tenía mando i es último que le habíase interesado al señor Salazar para que fuese con él a casa del presidente del estado a pedirle dichas garantías, resultado e solo el señor jeneral Iriarte; que, con efecto, fue i puso en su conocimiento la noticia; tal de que Salazar i Mazaredo, disuelta por contestación el señor presidente que las garantías las tenía de hecho por la lei, i que apuntadas del mes, pasara al día siguiente en persona a averiguar la verdad de la que decía el señor Salazar. Lo que se deja repuesto consta en la certidación dada por el jeneral Francisco Iriarte al señor prefecto del departamento de Panamá.

Tercero. Aparece comprobado con las declaraciones de los señores Zeitner, cónsul [ilegible], i [ilegible], i con la del oficial de la guardia que estaba en la casa de gobierno, Juan Pastor, los siguientes hechos: Que en la noche de ello del señor presidente del estado, en la noche del veinte de mayo, los expresados cónsules, o [ilegible] el señor presidente. Los cónsules declararon el súbdito a la habitación del señor presidente, i que el echo de que el mismo señor consular que decían lo que estaban en la sala, El señor Kessler ha significado: "Que no notó en casa alguna al presidente, i por su momento recibió de la [ilegible] de la que haberse de ausentarse; pero acordé, a petición de los cónsules dijo que si estaba en casa, i hábil el de un súbdito que ha habría recibido de su presidencia [ilegible] i hay en casa alguna a sus [ilegible] los particulares, por ¿sto? informar.

Cuarto. Que según las declaraciones de los señores Francisco G. de Infante i Antonio T.

[ilegible] del señor presidente del estado, jeneral Santacoloma, relativo al día veinte de mayo por la noche; desde las una i media hasta la dos: en su casa de Infante, el cual refiere que él no quijó el señor Santacoloma tantas veces de que rechazó la feliz del que i que habiendo especulado el señor, lo acompaña a salida de gobierno, i que al entrar, dio orden el presidente al oficial de guardia, que no permitiera a ninguna de los cónsules entrar al salón de gobierno; i pero que, sim embargo de esta orden, extuaron los señores Joaquín [ilegible] [ilegible] [ilegible] i Antonio Lara, quienes son dueño de todos la necesidad de penetrar en el salón del consalente presidente im ponga que concibiera, i que tanto el señor estis el señor j neral Francisco Iriarte.

Los señores Emilio i Lora declaran que se estuvieron con el señor presidente Iriarte los dos de la mañana, haciéndole algunas explicaciones; i que a las cuatro de la mañana, mas o menos, les para su casa, las encontró en la calle con una americana con creencia que estaba dando un estado de la bulla que se [ilegible] que sin la tenían refirente lo se todo con Mazaredo. I que no regresó a dar cuenta al señor presidente, en retornan el estado en que se encontraba, i a lo relativa la precipitación.

Quinto. Que en la casa del señor Zeitner se cometieron en la noche del veinte de mayo, el desorden de que se refiere el Consul, i los señores de José de Olalde; i que, según la relación presta del señor Zeitner, a la del teniente de sus[ilegible] que estaba en la [ilegible] de Jesús de todos i en una casa que efectivamente dirige al cónsul señor Zeitner, el veinticinco de [ilegible] del año pasado, desde las Juan de Costa [ilegible] e [ilegible] en cuyos estados ha dado como la idéa de la noche de la venta, se presentó en la calle frente a la casa del señor [ilegible], un grupo numeroso de personas convocional alguna a riado de [ilegible] fuertes instrumentos, gritando "muera" al extranjero de los franceses, i a la ruina de Panamá i a Panamá i Mazaredo; que habiendo aumentado la confusión i los insultos al consulado, señores cónsules, durante lo que, la gente fue a encontrar en el balcón, i que entonces se oyeron voces que decían: "Vamos a buscar escalera para arrancar esta bandera sucia que fransés en [ilegible] por", que hubo un momento en que se estimó inusitado el extraordinario, en cuyas creyeron los que estaban dentro de la casa, que iban solo herrada la puerta al presidio; preparatoria a un asalto, i que todo esto duró hasta la una de la mañana, poco mas o menos, en que se dirjió a la casa de gobierno acompañado por el señor que mixtura acordó a veintidosidos, i que de allí, cerca de la madrugada, se dispersó el tumulto. El consul frances señor Zeitner y del Lora también en él i en su relación que se acreditan posibles i pales el estilo imperial del consulado, i a las puertas, pareces i ventanas de la casa; el señor Barange agrega que que una de las señoras fue a la baleta con polatas de lata; que le asompolaron; i sirte de advertir que el mismo señor consul Zeitner i los señores Emilio Lora i el presidente de la corte del estado de Panamá, mandado que no que lanzó nativos de citape en el caldo, qué la [ilegible] i que quedaron toese mil júpiter en la pared.

Sexto. Que por declaraciones de un número considerable de testigos, extranjeros i panameños, resulta: Que la "coincencia," como ellos califican el bulicio que tuvo lugar el 29 de mayo por la noche, no se dió con intención de agraviar al señor Zeitner, sino cosa de hacer una manifestación de desagravio e impoluciones al súbdito español Salazar i al zarudo por los inconvenientes entre la España i el Perú, una afluencia acaedida espontáneamente luego que se supo en Panamá la llegada del expresado señor Sal


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 44
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL. 982

ataque á ellos á en ese mismo carácter también deba obrar el señor presidente, si se considera al cabo lo espado. Salazar i Masarero como un pasajen por la via tolerancin con del islam, á que se refiere en el libro mismo de Panamá, la sentena del gobierno jeneral,segun el inciso 2.° del artículo 17 de la constitución, i competente la corte suprema federal para conocer en el asunto, según se gobierna en el inciso 8.° del artículo 21 de la misma.

Pero no sucede igual cosa, si si los señores Salazar i Masarero bajo las condiciones deba como simples particulares á quienes se les deba haber efectiva la garantia de los derechos individuales que la constitucion reconoce á todos los habitantes i transeuntes; porque en este caso el señor Santacoloma tenia que obrar como jefe de la administración publica en el estado soberano, i no como ájente del gobierno nacional. El gobierno jeneral, segun se dispone en los artículos 16 i 17 de la constitucion nacional, no puede en la misma materia de derechos individuales estar obteneciendo popos para los que atentan contra ellos. Si ganaban esos señores Clausi, la seguridad personal, la libertad individual, i los demas derechos reconocidos á los asociados, han quedado bajo la amenaza del gobierno i esto era la posicion del cada estado, a la cual corresponde exijir en todos los que afecten esos derechos, bajo la amenaza basta con el nudo que desde el asunto de declarara hasta el ilegible cuya rifa, i si él, desta la baria hasta el movimiento á la absoluta. I en esta facultad con brevio los estados para fijar en la cual fuera criminal, sometida á la jurisdicion de sus autoridades todos los habitantes i transeuntes que estaban en su territorio, es aqui principalmente colocada su soberanía. Si al gobierno jeneral de correspondiera igualar para hacer efectivos los derechos individuales, i el poder judicial de la Union sometier a juicio á los que los atacaren, no existira entre nosotros la federacion sino el unitarismo;las estados no tendrian lejislacion penal, si sus autoridades jurisdiccion, puesto que no hai razon de las que están exjiras en dicho que no concluye algun derecho individual.

Si los señores Zelner i Salazar i Masarero fueron perjudicados en el goce de la seguridad personal que en los Estados Unidos de Colombia está garantida á nacionales i extranjeros, aun cuando sean transeúntes, corresponde al poder judicial del estado de Panamá juzgar i castigar á los agresores, con arreglo á las leyes del mismo estado. I si las autoridades del ramo ó el presidente del estado, ya en aquel entonces, se desegaron á prestar su apoyo para impedir los desórdenes que violaban los derechos individuales de los extranjeros, corresponde igualmente al poder judicial federal ilegible: julies la responsabilidad; porque, como se ha demostrado, ellos no pueden haber faltado como ájentes del gobierno jeneral, respecto á que este asunto no es de su competencia.

Para completar el examen de este punto i poner en evidencia la doctrina inconstitucion-nal que se deja espuesta, la corte llama la atención á las disposiciones contenidas en el artículo 21 i en el parágrafo de la constitucion nacional.

Dice el artículo 21: « El poder judicial de los estados es independiente. Las causas civiles entre ciudadanos á un lejislacion especial, i en asuntos de su exclusiva competencia, terminaran en los mismos estados sin sujecion á tribunal de ninguna autoridad extraña;segun este artículo la convencion nacional reproducción terminantemente la doctrina reconocida en el índice D.° del artículo 19 de la constitucion de veintidos de mayo de mil ochocientas cuarenta i ocho, segun la cual era permitido al gobierno jeneral intervenir en los asuntos judiciales i temporales de los estados cuando los interesados fueran extranjeros ó ciudadanos de diferentes estados. Después de expedida la constitucion de ocho de mayo de mil ochocientos sesenta i tres, i á virtud de lo dispuesto en el artículo 21, en relacion con el artículo 17, la corte suprema federal si ningun otro tribunal del gobierno puede conocer en un asunto en instencias iniciadas por las ó en los tribunales de los estados, en las controversias civiles á criminales en que sean interesados extranjeros ó vecinos de distintos estados, i en solo algunos casos estos sean los nacionales residentes en un territorio.

La soberanía de los estados, en este punto de la administración de la justicia, es tan completa que el artículo 21 declara independiente el poder judicial de los estados. I cuando la vínculo federal de los derechos individuales es vulnerado por actos ejecutados, no por los particulares, por los funcionarios públicos de su cárgo, el gobierno jeneral, conforme á lo dispuesto en el inciso 16 del artículo 21, no tiene la facultad de hacer, si la violacion da lugar á indemnizacion, es decir, si ha sido ejecutada contra extranjeros, es los estados haya de atender, con atención á lo establecido en el derecho de justos, es imputar al estado respectivo el importe de la indemnizacion acorda lla.

Es cierto que el gobierno jeneral tiene el deber de promover i garantir los derechos individuales, pero en los asuntos que se le adjudican en la constitucion; en todos los demas, los estados contra estos derechos que sea-ejecitos por la autoridad del estado, en asuntos públicos, son de la competencia de los estados, i corresponde á sus leyes i á sus tribunales castigarles, l á su poder ejecutivo, no tolerar, i así mismo á preproteccion á los que reclaman cuando se traten amenazados en su algun del personal.

Si el gobierno jeneral, á título de lo partido el artículo 16 de la constitucion, tuviese que asegurar los derechos individuales en todo caso, aun en los asuntos que se reservaron los estados, esto á su vez tradiria la misma obligacion en los asuntos que se delegaron al gobierno jeneral; i ya se comprende cuál seria la consecuencia: la ilegible total del gobierno federal, i la imposibilidad de deslindar las facultades de cada una de las entidades políticas que componen la confederacion.

Quinto, pues, demostrado que si los hechos que tuvieron lugar en Panamá en los dias veinte i veintiuno de mayo, i que son materia del proceso, asuntos, no tienen relacion con los asuntos de la competencia del gobierno jeneral, sino que son violatorios de los derechos individuales de los extranjeros, la corte suprema no tiene jurisdiccion para conocer i someter á juicio los que resulten culpables ya sean particulares ó ya sean funcionarios públicos.

Pasa la corte á examinar el carácter público que tenian el veinte de mayo los señores Masarero i Zelner i las inmunidades y privilejios que conforman el derecho de jentes á los tratados públicos los exencion otorgados. Este exámen es necesario para fijar la jurisdiccion de este supremo tribunal; porque, como ya se ha dicho, si los hechos ejecutados ese dia unicamente afectaron á esos señores en las garantias individuales que todo nacional i extranjero goza en el pais, no es competente para conocer; pero si ellos afectaron las inmunidades i derechos anexos á su carácter público, entonces la corte tiene jurisdiccion, puesto que las relaciones exteriores son uno de los asuntos atribuidos por la constitucion al gobierno jeneral.

Respecto al señor Salazar i Masaredo, aun cuando se dice que iba acreditado cerca del gobierno del Perú por la reina de España, como comisario rojo, es indudable que las autoridades de Panamá no podian considerarlo sino como tal señor, ya porque no estaba acreditado cerca del gobierno de los Estados Unidos de Colombia, ya porque no habis sido aceptado en el territorio aquella diplomacia de la España, ya porque las autoridades de Panamá no tenian conocimiento oficial de que el señor Salazar i Masarero tuviese carácter público, i ya, en fin, porque Salazar i Masarero o fue el individuo que ha sido reconocida espícitamente por la España. Por tanto, en condicion en el alma era la de un particular cubierto por ahí.

En cuanto al señor Zelner no acede lo mismo, porque estaba desempeñando las funciones de consul de Francia, á virtud de exequátur expedido por nuestro gobierno; para conocer hasta donde es que por nuestras instituciones corresponde á las autoridades jeneral salvaguardar i protejer á los que que pudieran ofender al señor cósul, es preciso determinar cuáles son los privilejios é inmunidades que por derecho de jentes están reconocidas á los cónsules franceses; porque, como ya se ha repetido, en todo lo que no diga relacion con esas inmunidades i privilejios, es á los gobiernos de los estados, i no al jeneral, á quienes corresponde por la constitucion de asegurar i castigar los atentados que se cometan por los particulares ó por los funcionarios públicos.

Los tratados públicos celebrados por el antiguo gobierno de Colombia con varios gobiernos de Europa i América, en la parte en que se refieran á los cónsules i vice-cónsules, han estipulado: 1.ª Que era permitido el establecimiento de cónsules i vice-cónsules para la proteccion del comercio i de los ciudadanos de la nación respectiva: 2.ª Que para que los cónsules i vice-cónsules entraran en el ejercicio de sus funciones i en el goce de los derechos, privilejios é inmunidades que les fuera correspondido, necesario que se les hubiese expedido el exequátur correspondiente: 3.ª Que los cónsules i vice-cónsules gozarian de todos los derechos, prerogativas é inmunidades de los cónsules i vice-cónsules de la nacion mas favorecida en el territorio respectivo.

Mas, en ningun tratado público de los de aquella época, se hallan espedicion los derechos, cárnes é inmunidades de los cónsules vice-vónsules. El tratado celebrado entre la república de Colombia i los Estados Unidos de América, en tres de octubre de 1824, en el mas claro definiendo sobre este punto; para es en artículo 25 i 20 es estipulo expresamente que los archivos i papeles de los cónsulados se-an inviolables, i en el artículo 4 que los cónsules secretarios, oficia es personas agregadas al servicio de los cónsules, no siendo estas personas ciudadanos del pais en que el cónsul resi
i también de toda especie de pechos, impuestos i contribuciones, exceptuando aquellos que por razon de comercio o propiedad pagasen los demas nacionales i extranjeros. Si, pues, no encontró la Confederacion Granadina en los tratados públicos de que se ha hecho referencia, el carácter de los cónsules i sus inmunidades, tenemos que ocurrir al derecho de jentes para resolver estos puntos.

En esta situacion se hallaba el derecho público de la Nueva Granada respecto á cónsules, cuando ocurrieron las desavenencias entre este gobierno i el de Francia, en mil ochocientos treinta i tres, por los sucesos que tuvieron lugar en el cónsul frances i Barrél, en Cartagena, i entre el mismo gobierno i el de Lejislatura, por los sucesos ocurridos en Panama con el vice-cónsul francés i Barceló, en mil ochocientos treinta i seis. A consecuencia de los reclamos que hicieron los gobiernos frances, burges, se suscitó una grave controversia sobre en que trataran los cónsules i vice-cónsules, i aun cuando por ellas se sostuvo que se les debia a tractor con las inmunidades de los agentes diplomáticos i pretendieron i que la jurisdiccion del pais en que residian, tal pretesion fue contradiada por el jefe de la administración, del secretario granadino, como puede verse en la nota pasada por el secretario de relaciones exteriores á la lejacion británica el tres de setiembre de seiscientos ilegible, en la cual, después de largos i fundados razonamientos i de la cita de tratados públicos i de algunos principios lejisladores del derecho de jentes, niega absolutamente que los cónsules, vice cónsules i procónsules extranjeros se hallan fuera del alcance de la autoridad de los demas diplomaticos. I si fue cierto que la autoridad judicial en esas cuestiones se declaró incompetente para conocer del juicio seguido contra los vice-cónsules frances, esto fue porque respecto á los agentes diplomaticos, también es notable las palabras que sobre este particular dirigió el secretario de relaciones exteriores al jente frances al congreso de mil ochocientos treinta i seis, en relación al punto en cuestion; decia el señor secretario Borge de Posada:

« Verá el congreso por los documentos que debo remitir, que incidentes del todo independientes de la accion del poder ejécutivo, inductivos en hacer cesar las reclamidades principales contra nosotros por la marina inglesa, i consecuencia de la replica á las demas del señor agente frances, declarando que sus atribuciones son separadas, decida la cuestión con ninguna de su crédito, con gravísimo riesgo del principio establecido en materia de las leyes i de los tratados. Sin demora se han dictado las instrucciones correspondientes para que se prometa el juicio de responsabilidad contra el juez que decreto la inadmisibilidad i de los tribunales de la Nueva Granada para juzgar á Rusell." I luego, en otra parte, dice: "Entre los reclamos que han dado lugar á desórden en nuestras ciudades principales de comercio, asegurada por tratados á las naciones amigas, i las exorbitantes pretensiones de las faros á favor de dichos ájentes, contra el tenor de nuestras leyes, han dado origen á dos ruidosas controversias, han narrado á la república, i han ocupado nuestro jas á grandes intereses. En ambas controversias se ha visto en contradiccion el poder ejecutivo i el judicial, aunque una sola interpretacion de la lei es la única regla i la pauta legal de conducta para todos los funcionarios públicos de la Nueva Granada. El poder ejecutivo se ha esforzado inútilmente para conseguir que ya que el Imperio de nuestras leyes judiciales se desconozca por algunas potencias extranjeras amigas, cuando llega la ocasion de aplicarlas á sus ajentes acreditados, se fijen i definan las prerogativas de estos por una convencion especial de la manera debida i clara."

I desde entonces el gobierno del pais, atendiendo los consejos de la administracion del jeneral Francisco de Paula Santander, que se habia valido como el modelo de las administraciones suas patrioticas i mas decididas para conservar el honor nacional i hacerlo respetar á las naciones extranjeras, como el modelo de reconocer á los cónsules las inmunidades de los agentes diplomáticos. En el tratado de amistad i comercio celebrado con la Canada en mil ochocientos cuarenta i cuatro, i mandado publicar como lei en mil ochocientos cuarenta i nueve, se estipuló en el artículo 29 lo siguiente: « Las dos partes contratantes convienen en fijar, de la manera mas clara i definitivamente posible, el carácter, las funciones, atribuciones, poderes ó inmunidades de los cónsules i vice-cónsules de sus respectivas partes contratantes recon


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 45
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

984

DIARIO OFICIAL.

sis, a saber, que las dos partes contratantes se comprometan a negociar una convencion consular que fijara de una manera clara los derechos, privilegios e inmunidades que deben gozar los cónsules; pero agrego lo siguiente que se contenia el tratado anterior: "que mientras se celebraba esa convencion, los cónsules i vice-consules franceses i los de la france, los consules i viceconsules franceses en la Nueva Granada, serian respectivamente tratados como los de la nacion mas favorecida. I en la discusion ahora no se ha negado la la convension consular, estipulacion del artículo 21 de tratado de mil ochocientos cincuenta i cuatro, que es el que actualmente obliga a las dos naciones.

De la historia que se deja hecha de los tratados públicos celebrados con esta convencion, lo que dicen relacion con los cónsules, se deduce permanentemente que los consules de paises estrangeros en nuestro territorio jamas han gozado de las inmunidades de agentes diplomáticos, ya se atienda al derecho de jentes, ya a la letra de los tratados públicos; i la corte funda su deduccion en las siguientes consideraciones:

1.a Que cuando se disputó con la Francia i la Inglaterra acerca de las inmunidades consulares, el representante de esos en las relaciones con las naciones estrangeras, que es el poder ejecutivo, tratabó con sólidos fundamentos, la doctrina que es un derecho de la jente de las naciones para sostener las inmunidades de los cónsules mas alá de las que les otorga el derecho de jentes respecto a sus archivos i a sus personas en el cumplimiento de su encargo.

2.a Porque mas tarde, en tratados públicos celebrados con tres naciones respectles, los Estados Unidos de America, la Cerdeña i el Perú, expresamente se reconoció el principio de que los cónsules, conforme al derecho de jentes, no podian ser considerados como agentes diplomáticos, ni gozan de sus inmunidades.

3.a Porque habiendose celebrado con la Francia una convencion consular en la cual se ampliaban las inmunidades de los cónsules, el verdadero representante del soberano en este país, que es el congreso, le negó su aprobacion; al mismo tiempo que la concedia a otra convencion consular, en la que, como se ha dicho, se determinaban las prerrogativas de los consules i se reconocia que estos no eran ajentes diplomáticos.

4.a Que estando convenido con todas las naciones que han celebrado tratados públicos con la nuestra, estén entre la France, que los consules i vice-consules sean considerados en el país como los de la nacion mas favorecida, se traban abiertas las estipulaciones hechas en los tratados, si se desconocen a los cónsules el carácter de ajentes diplomáticos; puesto que el derecho de jentes otorgadas a los cónsules las inmunidades de aquellos, los consules de las naciones que no habían tratado con la nuestra, tendrían mas privilegios por el derecho de jentes. Concluyese señá suficiente título: la doctrina sentada en tales tratados públicos, a saber que los consules no eran ajentes diplomáticos i que solamente debian disfrutar de determinadas prerrogativas.

La corte, finalmente, juzga que no emite un concepto aventurado al sostener que, no solamente por el derecho público sino también por el romano, sino también por el derecho público americano, los cónsules no tienen las inmunidades de ajentes diplomáticos, como que se dice Belío en su tratado de derecho de jentes, "lo que constituye al ajente diplomático es la carta credencial de su soberano, en la cual se le acredita para todo lo que haga de su parte, pero los consules no van revestidos de esta llamada confianza. Su mision no es a a autoridades del pais en que son estrangeros sino a sus compatriotas residentes en él." Cierto es que alguna de las naciones de Europa se ha esforzado para que en los países en que son acreditados tengan las prerrogativas que disfrutan en las rejiones bárbercas; pero hasta ahora las naciones del continente americano no han consagrado jamas voluntariamente ese semejante doctrina.

Por tanto, el señor Zeltner, en su calidad de cónsul, no tenia el veinte y uno los otros privilegios e inmunidades que les otorgados a los cónsules de los Estados Unidos de América, que es la nacion mas favorecida, en conformacion expecíficada en el artículo 2o de la convencion consular concluida i ratificada en mil ochocientos cincuenta i dos.

La corte suprema, en atencion a lo que llevo expuesto, pasa a averiguar si del sumario, aparece que el veinte de mayo se haya ejecutado algun atentado contra los privilegios i prerrogativas del señor cónsul frances, es decir, si fué violado el archivo del consulado, si se le impidió el ejercicio de sus funciones, si negó a sus compatriotas residentes el apoyo necesario para ejercerlas si se le quitó de alguna manera el poder de usar el carácter oficial i la bandera de su nacion; pero con el único objeto de que fuese felalmente reconocida la casa del consulado por las autoridades del frente i fin, si se le impuso alguna contribucion de las

que no están permitidas por el inciso 3.° del artículo 3.° de la convencion consular e las.

En estos actos determina lo, que afectan las relaciones estrangeras i el rango i las prerrogativas del empleo de una nacion estrangera en su carácter público, i no a las garantías que se les dan como a particulares, que la corte se fia que los cónsules deben gozar, con arreglo de los datos, a declarar con lugar a enjuiciamiento de causa, o sobreseer en la acusacion intentada contra el señor presidente jeneral Santacruz de Panamá, como ajente del señor gobernador jeneral i en la parte que se funda la conduita de este funcionario con la sucesión el cónsul de mayo por la noche en la casa del consulado frances.

Por la relacion que se ha hecho al principio de este auto, se viene en conocimiento de que la asunada, como califica el señor procurador, la reunion tumultuosa que estuvo recorriendo las calles de Panamá en la noche del veinte de mayo, no se proponia i ni tenia el menos objeto de molestar al señor cónsul frances, sino únicamente con el de hacer burla del súbdito español Salazar i Mazarredo. Esto se demuestra con el hecho de haber tenido lugar la reunion la noche del dia que desembarcó este señor; con la esplicacion natural i creible que dan los que acudieron a ella, que siendo la de ojetos dados por la ocupacion de las islas de Chincha, se proponian hacer una manifestacion que importa el profundo disgasto que con los habitantes de Panamá miraban su conducta en el Perú; i en fin, con lo que pasó esa noche, pues de la la asunada se dirigieron al hotel Aspinwall, donde creian que se hallaba el expresado señor Salazar i Mazarredo, i no emprendieron marcha para la casa del consulado frances sino cuando se les indicó que allí era donde estaba alojado.

No hai prueba alguna, ni el señor Zeltner lo asevera en sus notas, de que se tratara la noche de violar el archivo del consulado; tampoco rezmia que se estorvara al señor cónsul el libre ejercicio de sus funciones consulares, si esto era posible, atendida la hora en que tuvo lugar el alboroto.

Se dice que el escilo de armas i la bandera del consulado fueron objetos; pero el exámen de esta aseveracion, hecha por los que estaban dentro de la casa esa noche, hace que notar: 1.° Que como lo ha confesado el señor Zeltner, no quedaron rastros de dañol en el clavo en que iba la bandera; 2.° Que a los cónsules no se les permite en nuestro territorio usar la bandera de su nacion sobre la puerta de la casa donde desempeñan sus funciones, i que, cuando la enarbolan con otro objeto, es lo mismo que le está permitido a los particulares, sin que la bandera en estos casos indique la representacion moral de la nacion respectiva, ni las ofertas que a ella se hagan se puedan considerar como ataques al gobierno o al pais que tiene en su bandera; 3.° Que aun cuando los señores Zeltner i Oliu día declararan que oyeron en medio del ruido que algunos dijeron que traian una escalera para bajar la bandera, eso gritó no fué escualo lo por nadie, no se pretendió llevar a cabo tal pensamiento.

Los hechos ejecutados el veinte de mayo por la noche en la casa del consulado frances, no afectaron las inmunidades i prerrogativas otorgadas a los cónsules por nuestros tratados públicos. Los gritos i las palabras incribles que allí se vertieron; los golpes en la puerta del consulado; el ruido de bolas i de otros instrumentos; i en fin, el algazara i el estrépito que se hicieron frente a la habitacion del señor cónsul, son faltas personales que se deben calificar i castigar por las leyes i autoridades del estado de Panamá, puesto que, segun el artículo 6.° de la convencion consular celebrada con los Estados Unidos de America, lo que dispone de acuerdo con el derecho de jentes, la persona i casa de los consules, están no están a las leyes i autoridades del país, como las personas i cosas de los particulares, en todo aquello que no tenga relacion con las immunidades que se reconocen especialmente a los consules en ello.

I en cuanto al cargo contra el señor presidente Santacruz por no haber dictado ninguna providencia para impedir los desordenes de que se trata, o para obligar que se le diera la persona garantías para el señor Salazar i Mazarredo, por conducta del señor jeneral frante, pero no para el señor Salazar i Mazarredo; que los cónsules inglés i francés es a la casa de gobierno para hablar al señor presidente del estado, no tuvieron en mira por tercero en su conocimiento del atentado que la prometiéran contra al consulado frances, poca nada sabía, ni aun podía figurárselo, que el señor Salazar i Mazarredo pretendía el señor Salazar i Mazarredo hallarse de tener lugar frente a la casa del dicho consulado frances.

La convencion del la noche del veinte de mayo no haya atentado contra el cónsul frances en su carácter público, ni tratados de violar el archivo del consulado, i no constando tampoco que el señor presidente, jeneral San
tarcolona, tuviera aviso de que se hicieran preparativos para cometer desórdenes contra el consulado frances, si aun lijeros indicios para que fuera en lo mas probable que se dará noticia para proceder contra él, el señor presidente en el cumplimiento de sus deberes como ajente del gobierno jeneral.

Está bastante claro este punto, en el exámen de la instruccion la corte, a saber: si la seguridad del tránsito por el istmo fué alterada o interrumpida por los sucesos que tuvieron lugar en los dias veinte i veintiuno de mayo contra los pasajeros Mazarredo i Lara, súbditos españoles.

El sumario arroja la suficiente para hacer palpable que el tumulo del vapor de mayo por la noche fué del todo independiente del propósito que tuvieran los franceses Ituraga i Noqueira, i en sus cómplices los comisionados i personas encargadas de sostener la correspondencia decia que llevaba el señor Salazar i Mazarredo. La comision fué formada por una gran parte de la poblacion de Panamá, a la verdad tenia por objeto exclusivo el que se le apuntaba: el desprobar la conducta del comisario regio de la recobrada España; i en cuanto tal improhacion se hizo de una manera indelicada i conduciendo desórdenes que, como dijo el procurador jeneral, puede redundar en mengua de nuestro nombre i del crédito de nuestras instituciones i de nuestras relaciones con el estrangero, no puede hacérsele el cargo de que se pensó a vista de bordo en impedir o suisinar la correspondencia o para detener en su camino, a través del istmo, a los súbditos españoles ya mencionados.

Los que formaron el tumulto se reunieron pacificamente, se apartaron de la casa del consulado frances por su propia voluntad, se fueron a las casas de los dos mencionados españoles a festejarlos con bandas de música, i luego se retiraron a sus casas sin que negaron atendal de colerarse. Los que, segun la declaracion de los señores Zeltner i Noeño, as sintieron a la hora que tuvieron por momentos a la estacion del ferrocarril; aun cuando digan que allí encontraron unos hombres, ecos nada les dijeron, ni ninguno de ellos trató de impedirles el paso los súbditos españoles i Sr. Zeltner siguieron en novedad hasta Colon, en donde se embararon los dos primeros a bordo de un vapor inglés. Es verdad que en los trenes del veinte i en los de veintiuno que hubo, en los de fuera i a las doce del día 21, siguieron algunas personas de Panamá con direccion a Colon; i entre ellas los franceses Ituraga i Nogueira; pero esto, aunque se prueba, que á las cinco del banco del señor Salazar i Mazarredo, llegaron tarde para su objeto, segun lo expresa el mismo señor cónsul Zeltner, pues el día 21 los que llegaron armados a Colon, no consta que tuvieran tentativa alguna para impedir el libre tránsito.

Si a esto se agrega que la compañía empresaria del ferrocarril dió pasaje a todos ellos, i que tanto los que creian ser atacados como los que supuestamente los atacaban, siguieron igualmente el istmo, embarcandose los primeros en Colon i volviendose los otros a la ciudad de Panamá, se hace evidente que los tumultos del 20 i 21 de mayo no perturbaron la seguridad del tránsito.

I en lo que se nota el punto que se examina del sumario formado sobre los suesos que el señor Santacruz, en el proceso no aparece con alguna que de a entender que este funcionario tuviera conocimiento de que se preparaba algún atentado contra la seguridad del tránsito; poco aunque fuera cierto que lo tuviese acerca del tumulto que se iba a formar el 20 por la noche, el no tenia motivo para juzgar que el dicho tumuto bahlioso i desocorde se comprometisse la seguridad del tránsito. Por otra parte, si los sucesos del 20 i 21 de mayo no constituyeron alga de agresivo contra el libre tránsito de los pasajeros por el ferrocarril, es indudable que la compañía empresaria había reclamado en el acto de las autoridades, para que hicieran efectiva la seguridad, empleando para ello la fuerza pública.

En conciencia. La corte suprema no encuentra en el presente sumario que los sucesos del 20 i 21 de mayo de 1864, que tuvieron lugar en Panamá, sean justiciables, por no poderles considerarse como atentados contra la seguridad


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 46
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, juéves 23 de febrero de 1865. NUMERO 257.

CONTENIDO
Congreso.
SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Sesion del dia 21 de febrero de 1865 ......... 985
CAMARA DE REPRESENTANTES.
Sesion del dia 21 de febrero de 1865 ......... 985
Proyecto de lei sobre centralización de cuentas
nacionales i preferencia en su exámen i fenecimiento ......... 985

Poder ejecutivo de la Union.
Decreto de 16 de febrero de 1865, nombrando un
agente jeneral de bienes desamortizados en el estado de la república de Costa Rica ......... 986
Secretaría de guerra i marina.
Resolución definitiva acordando los documentos
que deben servir de base para la expedición de
dere hos provisionales ......... ...
Secretaría de hacienda i fomento.
Circular-dando reglamento de otra. 986
Lista de la cuenta de caja de la administración
principal de salinas de Zipaquirá, Nemocón,
Tausa i Sesquilá ......... ...
Secretaría de tesoro i crédito nacional.
Informe del secretario ...
Letras a los banqueros de la Union en Lóndres. 987
Emision de bonos flotantes ......... 555
Corte suprema federal.
Voto del majistrado doctor Andres Ceron, &.ª 988

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
SESION DEL DIA 21 DE FEBRERO DE 1865.

Abrióse la sesion del senado de plenipotenciarios el 21 de febrero de 1865, a
las doce ménos cuarto del dia, bajo la
presidencia del ciudadano Gutiérrez de
Lara, con asistencia de todos los ciudadanos senadores presentes en la ciudad, ménos los ciudadanos Cuéllar Poveda, Gómez i Pereira, que entraron después de
leida el acta, i el ciudadano Gutiérrez
Santos, que faltó con escusa.

Fué leida i aprobada el acta de la sesion de ayer, i firmada por el ciudadano
presidente la del 18.

Se leyó tambien el órden del dia de
ámbas cámaras i la relacion de los negocios autorizados por la presidencia.

Abierto el tercer debate del proyecto
de decreto "cediendo un área de terreno
al municipio de Popayán," fué aprobado
i decretado lei de la Union, habiendo
firmado por el presidente i secretario, en
presencia del senado, la nota de adopcion. Estuvo negativo el ciudadano Estrada.

Leyóse para tercer debate el proyecto
de lei "determinando qué número de
hectáreas de tierras baldías corresponden a
cada estado." Abierta la discusion, el ciudadano Gómez hizo la siguiente proposicion, que fué negada:

"Vuelva este proyecto a 2.° debate."

Continuó el tercer debate, i concluido
este, fué aprobado el proyecto i declarado
lei de la Union, habiendo estado negativo el ciudadano Gómez. Se firmó i envió
a la cámara de representantes.

A peticion del ciudadano Parédes, dispaso la presidencia se solicitara de la
secretaría respectiva las resoluciones de
los plenipotenciarios que dictara el gobierno
colombiano, i las que dictara el gobierno
granadino despues, en el expediente de
la señora Carolina Elbers, para que se le
reconozca un crédito en vales de renta
contra el tesoro.

Se leyó el proyecto de lei adicional i
reformatorio de la de 30 de abril de 1864,
orgánica del poder judicial, i aprobado
en primer debate, i pasó a segundo, i en
comision al ciudadano Zaldúa.

Fué aprobado por el senado la siguiente proposicion que hizo el ciudadano Louis Herrera José María:

"Imprímase para 2.° debate el proyecto de lei adicional i reformatorio de la de
30 de abril de 1864, orgánica del poder
judicial."

Tuvieron primer debate i pasaron a
segundo, los tres proyectos que pasan a
expresarse, procedentes de la cámara de
representantes:

De decreto, aumentando la pension
concedida a la viuda é hijos del ciudadano jeneral José María Obando, en votacion secreta por 15 bolas blancas contra
una negra.

Hiciéronse el secretario los ciudadanos
Pereira i Latorre, i pasó en comision al
ciudadano L. Herrera José María.

De lei sobre capitalización de pensiones,
habiendo estado contra ocho negativos los ciudadanos L. Herrera Manuel, Llano i Mogollon. Pasó en comision al ciudadano Moralés.

De decreto aumentando el sueldo a un
empleado nacional. Se pasó en comision
al ciudadano Martínez.

En virtud de la proposicion que se
aprobó en la sesion de ayer, volvió a ponerse en segundo debate el proyecto de
lei autorizando al poder ejecutivo para
auxiliar a la república del Perú; i puesto
en discusion el artículo primero, se votó
nominalmente a peticion del ciudadano Estrada, i se aprobó por diez votos, afirmativos contra ocho negativos,
siendo los primeros dados por los ciudadanos González Gaitan, Louis Herrera
José María i Manuel, Martínez, Mogollon, Parédes, Nieto, Pereira i
Quintero Jácomo; i los segundos los de
los ciudadanos Acosta, Cuéllar Poveda,
Estrada, Gómez, Gutiérrez de Lara, Latorre, Llano i Zaldúa.

Los ciudadanos Martínez i Gómez presentaron cada uno un proyecto de lei; el
primero el que ordena se paguen ajustamientos militares a los individuos de tropa que sirvieron a la causa de la soberanía de los estados, i el segundo el que
concede ciertas esenciones en favor de
algunas vías de comunicacion.

El ciudadano presidente los acusó recibo i ordenó se tuvieran presentes por la
comision de la mesa para ponerlos oportunamente en el órden del dia.

No habiendo otro negocio en qué ocuparse el senado, se levantó la sesion.

El presidente, J. GUTIÉRREZ DE LARA.
El secretario, J. de D. Riosalo.

CAMARA DE REPRESENTANTES.
SESION DEL 21 DE FEBRERO DE 1865.

Presidencia del ciudadano Palau.

La cámara abrió su sesion a las once
del dia, faltando de los miembros presentes en la capital el ciudadano Aldana.
Estuvieron presentes en ella los ciudadanos González, Jiménez, Olañoz i Roso.
Entraron después de abierta la sesion los
ciudadanos Cortez, Gutiérrez, Izquierdo,
Morales, Otálora i Rodríguez.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del
dia 29; i se firmó, en presencia de la cámara, la del 18.

El ciudadano Zapata presentó un proyecto de lei "sobre dotacion de capellanes nacionales."

La cámara pasó a ocuparse de los negocios al órden del dia.

Aprobáronse en primer debate los siguientes proyectos:

El decreto "derogatorio del artículo
2.° del decreto expedido por el presidente
provisorio de la república en 21 de agosto
de 1861," que devuelve su existencia independiente al colejo del Rosario de esta
capital.

El de lei "sobre ministerio público," i

de cuyo objeto cardinal se hizo mencion
en el acta del dia 20.

Aprobáronse en primer debate i pasaron a segundo los siguientes:

El de lei "determinando cuáles son los
nombramentos hechos por el poder ejecutivo que debe aprobar el senado," orijinario de aquella cámara.

Por este proyecto se califican de empleos superiores a los departamentos
administrativos, i se requiere por lo mismo que su nombramiento sea aprobado
por el senado los siguientes funcionarios:
director del crédito nacional, director jeneral de correos, tesorero jeneral de la
Union, intendente jeneral de guerra i marina, ajente jeneral de bienes desamortizados, administradores de aduanas, salinas i casas de moneda, i administrador de
las minas de esmeraldas.

El de decreto "condonando una deuda
al alférez Pío Rodríguez."

El de lei "sobre recompensa por servicios militares," presentado por el ciudadano Cortez.

El de lei "concediendo esenciones a
favor de los telégrafos eléctricos." Por
este proyecto se dispone eximir del pago
de derechos de importacion los materiales necesarios para establecerlos i conservarlos, i libertarlos de toda especie de
contribuciones por el término de 30 años.

Abrióse el segundo debate del proyecto de decreto "cediendo dos mil fanegadas de tierras baldías a favor de una
poblacion," que es la de nueva Salento,
antiguo Boquía en el estado del Cauca.
La cámara negó el artículo 1.° del proyecto, i virtualmente los restantes que de
él dependían.

Parece que pesaron en el ánimo de la
cámara al negar este proyecto, los objetos
de inconstitucionalidad que promovió
el ciudadano Otálora, fundándose en que
el páragrafo único, artículo 30 de la constitucion determina los casos en que se
puede disponer de las tierras baldías, i
que son: para aplicarlas al pago de la
deuda pública; para cederlas a nuevos
pobladores, i para darlas como auxilio
para la apertura de nuevas vías de comunicacion.

El ciudadano Otálora sostenía que no
era lo mismo ceder tierras baldías a una
poblacion, que cederlas a nuevos pobladores; porque aquella podría mui bien
destinarlas para un objeto distinto del
que permita la constitucion; i finalmente, que si los terrenos no destinaban real
i efectivamente a nuevos pobladores, no
había necesidad de expedir el decreto,
porque el caso se hallaba prescrito en la
lei de 6 de marzo de 1852, la cual concede a cada poblador diez fanegadas de
tierras baldías cuando se ha establecido
en ellas, hecho casas i labranzas.

El ciudadano Borrero astuvo que el
proyecto era estrictamente constitucional,
porque la limitacion impuesta por el páragrafo único del artículo 30 de la constitucion, se refería únicamente a las tierras baldías que estuvieran destinadas
para el pago de la deuda pública; que
de las que no tuvieran este gravámen podría disponerse libremente; i que una
lei en el supuesto que tal limitacion fuera
jeneral, la diferencia que el ciudadano
Otálora pretendía establecer entre nuevos
pobladores i un nuevo poblacion, era demasiado metafísica para que se opusiera
al espíritu del artículo constitucional.

Abrióse el segundo debate del proyecto de lei "sobre presupuesto de rentas i
tesoro nacional;" pero la cámara no lo

tomó en consideracion, porque resolvió,
a propuesta del ciudadano Cortez, que se
pasase a la misma comision encargada de
informar para segundo debate sobre el
proyecto de recompensa por servicios
militares, para que ámbos se refundieran
en uno solo.

Fué aprobado sin variacion en segundo
debate el proyecto de lei "reformando la
lei de 1.° de junio de 1864, que organiza las
casas de moneda," de cuyas disposiciones
cardinales se hizo un extracto en el acta
de la sesion del dia once.

Agotado el órden del dia el presidente
excitó a la cámara para que resolviera tener sesiones nocturnas con el objeto de
ocuparse en la resolucion de varios negocios que el reglamento dispone se reserven para considerarse en ellas. Pero la
cámara acordó, a propuesta del ciudadano
Leon, no tener sesiones nocturnas mientras el recargo de los negocios no lo haga
necesario; i que entre tanto la comision
de la mesa pusiera al órden aquellos negocios que debieran considerarse en sesiones nocturnas. En consecuencia, el presidente dispuso se diera cuenta de los que
había sobre la mesa.

Leyóse el informe del ciudadano Leon,
sobre la solicitud que dirijiera a la cámara
el coronel Manuel Antonio López, solicitando la impresion por cuenta del gobierno de un manuscrito titulado "Campañas
y cruceros o libertades en Colombia, del
Apure hasta el Ecuador," i fué aprobado el proyecto de resolucion que propone i que dice: "téngase presente esta
solicitud al tiempo de discutirse a segundo
debate el proyecto de lei sobre presupuesto de rentas i gastos, con el objeto de votar en el capítulo de impresiones oficiales
la partida correspondiente."

Aprobóse tambien el proyecto de resolucion que proponen las comisiones reunidas de crédito público, sobre la solicitud documentada que dirijieran los señores Juan S. i Aquilino [ilegible], pidiendo
que se les reconozca expresamente i se les
mande pagar en dinero sonante el crédito
de 8820 $s, procedentes del valor de
los forages suministrados a las brigadas
del ejército federal.

La resolucion aprobada, dice: "Devuélvanse estos documentos a los interesados, para que hagan uso de sus derechos contra el estado de Cundinamarca,
si lo creen conveniente."

No habiendo otro negocio en qué ocuparse, el presidente levantó la sesion a las
tres de la tarde.

El presidente, ENRIQUE PALAC...
El secretario, Aníbal Galindo.

PROYECTO DE LEI

"sobre centralización de cuentas nacionales i preferencia en su exámen i fenecimiento."

El congreso de los Estados Unidos de Colombia

DECRETA:

Art. 1.° Desde el 1.° de setiembre próximo en adelante las cuentas de carácter
nacional se llevarán en las oficinas públicas,


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 47
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

986

DIARIO OFICIAL.

secretaria de hacienda las operaciones siguientes: 1.° El reconocimiento, liquidacion i reclamacion de pago de todos los gastos de carácter nacional que se causan a deber en la capital de los Estados Unidos de Colombia con motivo del servicio público; 2.° La ordenacion de pago de todos los créditos pasivos que por cualquier motivo hayan sido reconocidos i liquidados por ella misma o por cualquiera de las otras secretarias de estado; 3.° La delegacion de créditos a los empleados nacionales existentes en los estados, sean de la naturaleza que fueren.

2. Para cumplir con la disposicion 8.° del artículo anterior, es indispensable que las peticiones de crédito de los ajentes del lejislativo del gobierno nacional, a favor de venir por la secretaria de estado respectiva, sean apoyadas por ella.

Art. 8.° Las cuentas de los responsables del erario, posteriores al 1.° de diciembre de 1864, serán examinadas i fenecidas por la oficina respectiva, con preferencia a cualesquiera otras; las anteriores al 21 de agosto del mismo año con 2.° lugar, observando, ademas, para su exámen, el órden inverso de su presentacion; esto es, empezando por las presentadas últimamente, i acabando por las presentadas ántes.

Art. 4.° Es de cargo del director de la contabilidad jeneral exclusivamente, el publicar todos los meses en el periódico oficial un cuadro ó balance en el cual se dé cuenta a la nacion de las cantidades reconocidas i delegadas por la secretaria de hacienda i del estado jeneral del presupuesto, con relacion a los gastos hechos.

Art. 5.° Es obligacion de la oficina jeneral de cuentas presentar en la secretaria de la renta, el publicar mensualmente en el periódico oficial un cuadro de las cuentas presentadas por los responsables del erario, con expresion del nombre del empleo i del nombre propio del empleado, en que se dé cuenta a la nacion de la puntualidad de este en el desempeño de sus funciones, i de las cuentas que le hayan sido glosadas i fenecidas.

Art. 6.° La centralizacion en la secretaria de hacienda, de la contabilidad nacional, no exime al secretario de hacienda del deber de formar anualmente, como hasta aquí, la parte del presupuesto que dice relacion con los departamentos del mismo presupuesto que él con hol a su cargo, como tampoco las obcua del deber de sustanciar i liquidar los expedientes sobre reclamos, gastos, pagos, contratos, i en los negocios que son de su cargo, por ministerio de la lei.

Art. 7.° Las cuentas de los responsables del erario se remitirán en adelante directamente a la secretaria de hacienda, para el efecto de darles la entrada respectiva en la cuenta jeneral del tesoro; i una vez cumplido con este requisito se pasarán por dicha secretaría a la oficina que debe examinarlas definitivamente.

Este envio se hará lo mas tarde, quince dias despues de recibidas las cuentas.

Art. 8.° Para el exacto i fiel cumplimiento de lo dispuesto en esta lei, se establecen en la direccion de la contabilidad jeneral los siguientes empleados: un director, un oficial de correspondencia archivero, dos tenedores de libros i hasta cuatro escribientes.

Art. 9.° Quedan suprimidas las secciones llamadas de contabilidad en las otras secretarias de estado; las funciones que aun se las dejan en este ramo, serán llenadas por las otras secciones, a juicio del poder ejecutivo.

Art. 10. El poder ejecutivo hará en los reglamentos de contabilidad vijentes, las reformas que exija su adaptacion al sistema actual de gobierno de los Estados Unidos de Colombia, i a las reglas que fija esta lei.

Art. 11. Quedan en estos términos derogados ó reforma los los artículos lod vijentes de la lei de 4 de junio de 1851, orgánica de la administracion de la hacienda nacional.

Dada 6.ª

Febrero 21.—Aprobado en primer debate: se publica de órden de la cámara para segundo.

El secretario de la cámara, A. Galindo.

--
PODER EJECUTIVO DE LA UNION.

DECRETO DE 15 DE FEBRERO DE 1865, nombrado al señor plenipotenciario especial para entablar tratados con la república de Costa Rica.

EL PRESIDENTE DE LOS ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA:

Previa la aprobacion del senado de plenipotenciarios,

DECRETA:

Art. 1.° Nómbrase al señor Teodoro Valenzuela plenipotenciario especial para la celebracion de los tratados de amistad, comercio, navegacion i límites territoriales con el ministro diplomático que ha nombrado al efecto la república de Costa Rica.

Art. 2.° Nómbrase secretario del referido plenipotenciario especial al señor Juanácio de la Torre Narvaez.

Dado en Bogotá, a 16 de febrero de 1865.

M. MURILLO.

El secretario de lo interior i relaciones esteriores,

Antonio del Real.

--
SECRETARIA DE GUERRA I MARINA.

RESOLUCION

dándose, señalando los documentos que deben acompañar de todo la expedicion de despachos provisionales.

Secretaria de guerra i marina—Bogotá, 22 de febrero de 1865.

Para el mejor servicio de las instituciones fiscales de la nacion, el poder ejecutivo se ve necesariamente en el caso de reformar las disposiciones vijentes i que señalen cuales son los comprobantes necesarios para obtener la expedicion de despacho provisional para la liquidacion de haberes militares; i lo hace en los términos siguientes:

1.° El interesado presentará ante esta secretaria una relacion jurada, suscrita por él, ante el estado mayor este de la parte autorizada del estado respectivo, expresando en ella el dia, mes i año en que principió a servir; los cuerpos a que perteneció; el nombre de los jefes de los i de la division, columna o brigada a que correspondian dichos cuerpos; i de los jefes de los estados mayores de las mismas, i el del jefe de estado mayor jeneral del ejército del dia, mes i año en que recibiera los ascensos; i si se le extendieran las correspondientes despachos ó licencias absolutas, expresando si éstos despachos fueron concedidos por el gobierno jeneral ó por él de los estados, i mandatando el motivo por el cual carece de estos documentos; el dia, mes i año en que pasara de un cuerpo a otro; las campañas que haya hecho i los combates en que se haya encontrado, con expresion de los jefes que los han dirijido; el dia, mes i año en que haya dejado de estar en servicio activo, presentando el correspondiente pasaporte militar que se le diera.

2.° Tres certificaciones juratorias de jenerales ó coroneles del ejército de la Union que contengan detalladamente, ademas de las puntos a que se refiere la relacion jurada, los siguientes; las distintas colocaciones que el jeneral ó coronel tuviera en el ejército; el motivo por el cual conoce o presenció las forhas de los ascensos del individuo a favor del cual certifica; i si la visto constantemente en servicio activo a la sabe por relacion de otros; fecha en que se publicó el ascenso en la órden jeneral i el lugar en que se hizo trascendental esta. Si no pueden expresar éstas circunstancias deben decir la falta con la razon de su dicho. Las fechas que se mencionen en las certificaciones deban expresarse en letras.

3.° Las certificaciones que carezcan de cualquiera de los requisitos expresados, se declararán inadmisibles.

4.° Todos los expedientes sobre ajustamientos que se presenten en esta oficina i en la intendencia jeneral de guerra i marina, desde la fecha de esta resolucion, no serán despachados sin que se lienen las condiciones por ella establecidas.

Por el presidente,

El secretario de guerra i marina,

Valerio F. Barriga.

--
SECRETARIA DE HACIENDA I FOMENTO.

CIRCULAR

recomendando el cumplimiento de otra.

Estados Unidos de Colombia—Poder ejecutivo de la Union—Secretaria de estado del despacho de hacienda i fomento—Seccion 2.ª —Ramo de salinas—Circular número 1.ª

Se espera que los señores gobernador del estado de Antioquia i presidente de los del Tolima, Cundinamarca, Bogotá i Santander, den oportuno cumplimiento a la órden cuyo número i fecha del despacho, fecha 12 de julio, número 1.°, tasa de salinas, seccion 2.ª

Bogotá, 18 de febrero de 1865.

TOMAS CISNERO.

--
ESTADO

de la cuenta de caja de la Administracion principal de salinas de Cipaquirá, Nemocón, Tausa i Sesquilé, correspondiente al mes de enero de 1865.

DEBITO.

Existencia del mes anterior........................$ 16,551 64

Producto bruto de las sales vendidas en el mes, de esta manera:

En Cipaquirá.

Compactada, kilogramos .......... 335,000......$ 24,250 ..
Vijas, id. .......... 10,825.......... 611 ..
Vijitas, id.............. 101,325.......... 9,202 20
Compactada decomisada, id....... 9,400.......... 676 ..
Vijas, id. id. .......... 700.......... 31 50
Vehículas rematadas........................ 16 20

En Nemocón.

Compactada........................k 53,500....... 5,852 ..

En Tausa.

Compactada........................k 58,000....... 4,176 ..

En Sesquilé.

Compactada............... 42,675......... 5,065 49
Vijas................... 12,560 ..... 709 .. 46,0.. ..

Suma el débito........$ 57,161 60

CREDITO.

Pagado por sueldos i gastos de la administracion en este mes, a saber:

Sueldo del administrador principal.............. 207 73
Id. del contador.............................. 103 82
Id. del almacenista de sal compactada.......... 85 60
Id. del id. id. id. vijas...................... 72 73
Id. del tenedor de libros...................... 72 73
Id. del oficial de correspondencia.............. 51 93
Id. del id. similar............................ 31 23
Id. del id. 1.° en 8 dias...................... 8 ..
Id. del escribiente............................ 27 38
Id. del administrador de Nimocón.............. 93 48
Id. del id. de Tausa.......................... 93 48
Id. del id. de Sesquilé....................... 93 48
Id. del contador de id........................ 72 73
Id. del id. de Nemocón i Tausa............... 83 10   1,183 1..

Pagado a Epifanio Torres, por el segundo i tercer contado de un contrato de 6 del mes anterior.............. 34 ..
Para gastos de escritorio....................... 57 ..
Pagado a Rafael Baquero Roldán, por renovar los caballetes del almacen de sal compactada................... 30 ..
Para conduccion de enteros..................... 20 ..
Id. composicion de tres cajas para conducir enteros...... 2 40
Pagado a los contratistas de la administracion de Cipaquirá, por valor de 312,500 kilogramos de compactada, 7,350 de graso (deducido el promedio) : 164,325 de vijas i 9,250 compactada, la cual fue conducida por enteros, (a razon de 0,018 el kilogramo de todas especies.)..........................................  7,894 80
Id. a los de Sesquilé, por 42,675 kilogramos de compactada i 12,560 de vijas (a 0,012)........................... 609 90
Id. al resguardo, por su dé en el precio nota............. 1,460 70
Id. al resguardo, por aprehension de 9,400 kilogramos de compactada decomisada i 700 de vijas id, (10 por 100 de ambas especies) compactado hombre; tambien 8 16~20 centavos de vehiculos i sales rematadas: mas $ 7~20 centavos, gastados en conduccion de sales de contrabando i derechos de justicia............... 176 00
Id. al mismo, por el 20 por 100 de 425 kilogramos de sal aprehendida i destinada a la saturacion en Sesquilé...... 7 65
Id. por una baraula para el almacen de sal compactada (primer contrato).................................... 10 ..
Id. al señor Jacobo Sánchez, cuarto contado de un contrato de 20 de setiembre (contraccion del almacen i oficinas de Sesquilé)...................................... 1,000 ..
En un recibo del jeneral Santos Gutiérrez, por cuenta de una libranza de mayor cuantía, jirada contra la administracion de Sesquilé.................................... 821 35
En libranzas de la tesorería i pagos hechos a los batallones Artillería i Granadinos, libradas a favor de los respectivos administradores............................. 2,060 ..
En una libranza jirada a cargo del señor Jacobo Sánchez i a favor de la tesorería jeneral........................ 1,133 50
En anticipaciones hechas a varios empleados por órden del gobierno............................................ 410 ..
En las deudas a favor de caja, relacionadas en los estados anteriores............................................ 800 05

Remesas hechas as la tesorería jeneral, a saber:

En documentos como dinero..................... 9,123 ..

En dinero sonado............................ 21,350 27   50,492 32

Suma el crédito...................$ 21,383 71

Existencia en dinero en esta fecha, la cual queda preparada para entregarla en el dia de mañana .................. 5,575 89

Suma igual al débito...............$ 57,161 60

Cipaquirá, 31 de enero de 1865.

El administrador, J.J. Gori.


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 48
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL

587

SECRETARIA DEL TESORO I CREDITO NACIONAL.

BIENES EN EL DISTRITO.
(Decreto del número 214.)

El proyecto de lei sobre bienes desamortizados, discutido i aprobado por el congreso, recibio la sancion del poder ejecutivo en 23 de mayo de 1861, prévio un exámen riguroso, i no obstante la oposicion que desde un principio le hizo el autor del decreto primitivo sobre desamortizacion, quien solo llamó ilegal por fallas en el procedimiento i mas inconstitucional por haber comprendido entre los bienes desamortizados los patronatos i capellanías eclesiásticas. Antes de sancionarlo comparáronse tanto por el congreso como por el poder ejecutivo todas las disposiciones del proyecto con las leyes que entonces rejían, i esta comparacion dio por resultado el convencimiento de que el contenia únicamente las mismas provisiones cardinales que dichas leyes vigentes, o de que, si introducía algunas reformas, ellas eran necesarias para hacer producir a la trascendental medida de la desamortizacion los buenos efectos que es favorable los intereses permanentes de la república se prometió derivar el lejislador. En concepto del poder ejecutivo las formalidades habían sido llenadas, el proyecto, en la parte objetada de inconstitucional, no contenia nada nuevo o que no estuviese expresa i claramente prevenido en el primitivo decreto 9 de setiembre de 1861 i en la lei de 19 de mayo de 1863. Este decreto i esta lei, en caso de haber sido objetado el proyecto, habrian permanecido vigentes, i lo mismo estaba establecido por ellos, el poder ejecutivo habría tenido que hacerlos cumplir en lo tocante a patronatos i capellanías, declarándolas i otras comprendidas en las disposiciones de amortizacion, no obstante lo dispuesto en el decreto ejecutivo de 7 de junio de 1863 (Rejistro oficial número 120).

En ejecucion de la lei última sobre bienes desamortizados, el poder ejecutivo ha espedido, ademas del decreto de 24 de noviembre del año proximo pasado, otras de menor importancia i varias resoluciones que se han publicado en el "Diario oficial" i que se detallan en el índice que se adjunta a este informe para conocimiento del congreso.

En cumplimiento de lo que disponen la lei de 19 de mayo de 1863 i el artículo 35 de la lei de 29 de mayo de 1861, adjudico el poder ejecutivo al estado soberano de Bolívar, para que sirviera de penitenciaría, el edificio del estinguido convento de santa Clara en la ciudad de Cartagena; i al estado de Cundinamarca, para el mismo objeto, el edificio del estinguido convento de san Francisco de esta ciudad, sin incluir el edificio contiguo conocido con el nombre de san Buenaventura. Esta escepcion no fué del agrado del presidente del estado, quien manifestó no aceptar la adjudicacion en esos términos. Procediendo el poder ejecutivo en virtud de un mandato legal, ha consultado en esta particular los intereses nacionales encomendados a su cuidado, i aunque los ha visto favorecidos, i aunque no creo que sea potestativo en los gobiernos de los estados el no aceptar las adjudicaciones o establecer las condiciones que ellos quieran para haber de aceptarlas, se ha abstenido de entrar en una polémica estéril, atendiendo a que la cuestion se someterá al congreso para su resolucion.

No habiendo en los estados de Boyacá, Magdalena i el Tolima edificio alguno a propósito para casa penitenciaría, segun se comprueba en los términos del artículo 3 de la resolucion del 7 de junio de 1864, dispuso el poder ejecutivo, en cumplimiento del precepto contenido en el art. 38 citado, que se entregara el dinero al colegio de Belen, situado en Boyacá, i unas fincas de propiedad nacional ubicadas en la ciudad de Honda, a fin de dar a cada uno de dichos estados la parte que les corresponde, pero aun no ha podido verificarse la venta.

Segun las leyes vijentes i los reglamentos espedidos en ejecucion de ellas, la administracion de los bienes desamortizados corresponde a la junta suprema directiva del crédito nacional; pero como la organización a que tiene dicha corporacion el ejecutiva, poda de ahí que, por mucho empeño que se tome en que sus sesiones sean corrientes, no se consigue esto, i en

consecuencia los negocios sufren retardos en perjuicio de la nacion i de los particulares interesados en su pronto. En conformidad con las disposiciones vijentes, la junta se compone del secretario del tesoro i crédito nacional, que la preside; del secretario de hacienda; del administrador de la casa de moneda; del tesorero jeneral; del director del crédito nacional, del director de la contabilidad jeneral de los estados; i de dos propietarios elejidos por la municipalidad del distrito federal de entre una sesnaria presentada por el procurador jeneral. Como se ve, el personal es numeroso i se compone de empleados con funciones distintas que no pueden abandonar para asistir a las sesiones que ordinariamente exijia estrictamente exije el pronto despacho de los negocios, de donde resulta, que no se pude exijir responsabilidad a los miembros por que dejan de concurrir mediante una causal justa. Además, habiendo desaparecido la entidad del distrito federal, que fué gobernado directamente por autoridades de la Union, no es ya legal el nombramiento que nombros los cuatro miembros que eran de la eleccion de la municipalidad del mismo distrito. Debe, por tanto, el lejislador la junta apropiada, organizar de una manera distinta a la actual.

En cuanto al caso que han tenido los negocios encomendados a la junta, en todo lo relativo a la administracion de los bienes de manos muertas, el informe del señor ajente jeneral, que se adjunta, contiene cuantos datos pueden necesitarse.

La ejecucion de la lei de 29 de mayo, sobre bienes desamortizados, no ha presentado, en lo jeneral, graves inconvenientes; pero la práctica ha hecho ver que requiere algunas disposiciones reformatorias. Indicaré algunas de las que, en mi concepto, son mas urjentes.

El capítulo 7.° que trata de los censos a favor del ramo de desamortizacion, contiene disposiciones confusas i que por lo mismo se prestan a diversas interpretaciones. En los efectos de la redención se hace la clasificacion de censos, deudas de plazo indefinido i deudas de plazo fijo. En la segunda de estas clases, las redenciones se admiten prévia la constancia que hacen los censatarios de los documentos de la deuda pública que se determinan en el correspondiente capítulo; pero se duda si deben o no considerarse como deudas de plazo fijo los censos que, segun las escrituras, han sido reconocidos como perpetuados solo durante cierto tiempo, i que, sinembargo, por la naturaleza de las fundaciones, tienen el carácter de perpetuidad; es decir, se duda si tales censos deben comprenderse en la disposicion del artículo 69 o en la regla jeneral del artículo 68.

En cuanto a las deudas de plazo fijo, nunca i hallaron entre estos dos citados artículos, i no falta quien crea que, por regla jeneral, toda deuda de esta clase puede redimirse con los mismos documentos con que se redimen los censos, siempre que la redencion se solicite i se lleve a cabo por lo ménos un año ántes del vencimiento del plazo. Creo que la regla establecida en el artículo 69 está subordinada a la establecida en el artículo 68, i que, por lo mismo, solo son admisibles las propuestas de redencion referidas a deudas que el 29 de mayo de 1864 todavía tenian, segun las respectivas escrituras, tres años, por lo ménos, de plazo para el pago, siempre que la redencion se solicite un año ántes del plazo.

En mi concepto debiera disponerse, a fin de evitar estas dudas: 1.ª que pueda redimirse en el tesoro de la Union todo censo que, por la naturaleza de la fundacion, se considera por las partes como perpetua i disfrutada, i que esta redencion se haga consignando los documentos de deuda pública que exija la lei, aunque los censos hubiesen de pagar solo al respectivo cincuenta sino por determinado tiempo; 2.ª que las deudas de plazo fijo de mas de tres años, contados desde la fecha de la citada, sean redimibles como si fuesen censos, con tal que la redencion se haga por lo ménos un año ántes del vencimiento del plazo.

Debo también manifestar que la redencion de los censos, en los términos en que se está practicando, no ofrece al tesoro nacional ventaja equivalente al

fuerte gravamen que sufre el hacendero. Como indica el fiscal la redencion de los censos, en los términos en que lei se hace, no puede sostenerse, desde luego; pero si como medida política de resultados benéficas para el pais. Sinembargo, el fisco i el tesoro tiene que atender a los acreedores por razon de los principales mismos que se redimen, debiéra, al tiempo de verificar la redencion, exijirse a los censatarios por la nacion no un 10 por 100 del principal, en dinero sonante.

Esto en cuanto a los censos correspondientes a los bienes desamortizados, i en atencion al deber de redimir, que el artículo 63 de la lei impone a los censatarios. Respecto a los censos particulares i que se redimen o cuya valor voluntariamente reconocen los respectivos reconocedores, a virtud del artículo 6.° del decreto de 9 de setiembre de 1861, orgánico del crédito nacional, debe exijirse en efectivo a los censatarios no el 10 por 100 del principal sino una particion mayor, si es que no se quiere hacer caer sobre el erario nacional un gravamen fiscal considerable.

Los artículos 56 i 57 de la lei están en abierta contradiccion; i si se quiere dar verdaderas garantías e inspirar confianza a los tenedores i licitantes de los bienes raíces desamortizados, es indispensable derogar absoluta i expresamente el primero de estos artículos. Si la nacion, en la venta de esos bienes, no asume la responsabilidad para lo futuro, sufrirá pérdidas considerables, pues entonces esta venta se hará a bajo precio.

Debo también indicar que, para sacar el mayor partido posible en las ventas de semovientes desamortizados, debería el poder ejecutivo o la suprema junta del crédito nacional conceder plazos para el pago de la parte que existe en dinero, por supuesto con las seguridades que se crean conveniente determinar. Para conceder estos plazos se necesita autorización i por no haberla llegado ya el caso de no concurrir al lugar del remate los individuos residentes en puntos lejanos, por no poder llevar consigo el dinero necesario para la consignacion.

Deseo el poder ejecutivo de contribuir por su parte a que la medida de la desamortizacion se consume lo mas pronto posible i que goce del apoyo de grandes intereses que la hagan estable, derivando al mismo tiempo todos los beneficios para la nacion, ha celebrado con el cónsul de S. M. B, que es a la vez el representante de los derechos del súbdito inglés Jaime Machado, un convenio que está sujeto a la aprobacion del congreso i que, al efecto, se da de él cuenta especial. Segun dicho convenio se señala como fondo de amortizacion de los vales el 5 o 8 clase un tanto por ciento del valor de las ventas de los bienes raíces desamortizados. Si el congreso presta su aprobacion a este convenio, quedarán para hacer frente a los gastos comunes, disponible el producto del 10 por 100 de los derechos de introduccion que está afecto al pago de dichos vales. La nacion se verá libre de una deuda que tantos sinsabores i disgustos ha causado i que, por una fatalidad, se mantiene firme, si disminuirse sentientemente.

Después de publicada la lei de 19 de 1863, el poder ejecutivo espidió el decreto de 7 de junio, del mismo año, para ejecutar de la disposicion que manda principales de patronatos i capellanías fiscales i autorizando a los gobiernos de los estados a fin de que estos esta materia dispusieran lo que estimara conveniente. Solo el estado del Cauca hizo uso de esta autorización i espidió la lei 128, de que el senado tomó conocimiento en las sesiones del año proximo pasado, con motivo de haber sido suspendidos varios artículos de dicha lei por la corte suprema federal. Declaró el senado válidos los artículos de dicha lei que no se habían suspendido i ya se sancionó la lei de 29 de mayo, sobre bienes desamortizados. Esta lei confirmó la dictámen del decreto de 9 de setiembre de 1861, que habia sido confirmado a la vez i espedida por la convencion, sobre bienes desamortizados, en 1863, que ratificó expresamente a quel decreto. Esta ha dado por resultado el reconocimiento por parte del ejecutivo de que se da cuenta al congreso. La resolucion que se dictó se encuentra publicada en el número 205 del "Diario

oficial." Y este documento en la parte del procurador de la nacion, que se publicara en el número 18 del mismo "Diario," se encontrará tratada estensamente esta cuestion. En las mismas piezas oficiales están estampados los principales documentos en que se apoyó el poder ejecutivo para dictar la resolucion de 19 de diciembre último, i en vista de todo resolverá el congreso lo que estime conveniente.

Por parte de los colejios de san Bartolomé i del Rosario de esta ciudad se han dirijido al poder ejecutivo reclamaciones en el objeto de que se les abonen i se encontró mil doscientos setenta i ocho pesos, ochenta i seis i medio centavos (4,278 86½) al primero, i 9,905 mil novecientos noventa i cinco pesos, á centavos al segundo (9,905 á) al segundo. Fúndanse las reclamaciones indicadas en que estas sumas se recaudaron por cuenta de la nacion de los bienes i capitales que les pertenecian durante el tiempo trascurrido desde 1861 hasta el 24 de junio de 1861, dia en que el poder ejecutivo dió la resolucion en virtud de la cual volvieron a tener en su tenencia propia los mencionados establecimientos. Consta efectivamente de la cuenta presentada por el ajente jeneral de bienes desamortizados que se recaudaron estas sumas; pero la comprobacion de este hecho no fué considerada por el poder ejecutivo como suficiente para disponer la devolucion de las mismas sumas, i dictó su resolucion de 20 de noviembre de 1861.

El decreto de 24 de agosto de 1861, "creando un colegio militar i una escuela politécnica," espedido por el presidente provisorio de los Estados Unidos de Nueva Granada, disolvio los espresados colejios, i aplicó las rentas de ellos al sostenimiento del colegio militar. Por consiguiente, las


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 49
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL.

988

EMISION DE BONOS FLOTANTES.

La emision efectua la hasta hoi de bonos flotantes del 3 por 100 alcanza a la suma de tres millones, ochocientos veintinueve mil, diez i ocho centavos i medio en ( $3.829,018.59).

Bogotá, 17 de febrero de 1865.

El director del crédito nacional, R. Pierr.

CORTE SUPREMA FEDERAL.

VOTO

del majistrado doctor Antonio Ceron, en el acto dictado por la corte suprema federal, con motivo del sumario instruido para averiguar la responsabilidad del presidente del estado de Panamá. Peregrino Santacoloma, por conocimiento de los sucesos del 20 i 21 de mayo de 1864.

El infrascsito majistrado difiere del parecer i voto de los otros señores majistrados, por las razones siguientes:

1º Porque no se trata en este delicado negocio de incomodidades diplomáticas que corresponden o no a los cónsules extranjeros: no las han reclamado, ni el Sr. Zeltner, cónsul de Panama, ni el señor ministro del imperio frances; ni el señor procurador jeneral de la nacion ha pedido las amenazas por violación de inmunidades, de que desde luego carecen los cónsules. Es por eso que al majistrado que suscribe le parece inconsciente toda reflexion relativa a l haberse tantas veces debatido sobre el carácter i prerrogativas de los cónsules, i todavía mas la parece irregular que la corte declare "que sobresee" en un sumario que no se ha instruido.

2º Porque en el presente sumario se trata de averiguar la responsabilidad del señor presidente del estado soberano de Panama, por no haber dado la proteccion que le pidieron dos extranjeros, i por no haber evitado los sucesos ocurridos en la noche del 20 al 21 de mayo del año pasado; sucesos que, constituyendo una verdadera masacre, pudieron comprometer gravemente las relaciones internacionales de la Union.

2º Porque el punto de derecho constitucional escrito que entraña el asunto, es el siguiente:

Las autoridades del órden político en los estados son ajentes del gobierno jeneral para el efecto de cumplir i hacer cumplir los tratados públicos, i en jeneral las prescripciones del derecho de jentes en favor de los extranjeros.

La constitucion dice: Art. 17. " Los Estados convienen en que habrá un poder ejecutivo jeneral que será popular, electivo, representativo, alternativo i responsable, a cuya autoridad se someten en los negocios que van a expresarse."

15. Las relaciones exteriores (por consiguiente, todo lo relativo a tratados i convenios públicos.)

13. La lejislacion judicial i penal en los casos de violacion del derecho internacional." El derecho de jentes hace parte de la lejislacion nacional, conforme al artículo 20.

La misma constitucion dice, artículo 20, parágrafo 2° " Dichas autoridades (las de los estados) lo son también del orden federal respecto a lo que requiera mando o jurisdiccion ; i deben, por tanto, cumplir, bajo estricta responsabilidad, que les exijirán los altos poderes federales, con forme a esta constitucion i las leyes de la materia, los deberes que aquellos les impongan, según sus facultades."

5º El deber nacional la proteccion a los extranjeros, conforme a los tratados públicos i a los preceptos del derecho internacional; luego el caso de que las autoridades de los estados no den la proteccion que deben dar, o que no eviten o impidan hechos punibles contra los derechos de los extranjeros, deben responder ante los altos poderes federales.

Por eso que al tratar la constitucion de las atribuciones de la corte suprema federal, dice en su artículo 71, inciso 4°. "(Conoce) de causas de responsabilidad contra los gobernadores, presidentes, jefes superiores, i majistrados de tribunales superiores de los estados, por infraccion de la constitucion i leyes de la Union?" Es claro, ademas, que los tratados públicos i el derecho de jentes son, desde luego, leyes de la Union.

Los tratados públicos, el derecho de jentes i demas leyes de la Union prohíben todo insulto, toda ofensa, todo daño a los extranjeros; no les prestan, al contrario, su proteccion en sus personas e intereses: no es permitido insultar a las personas extranjeras, i mucho ménos en compromento de las buenas relaciones que la república mantiene con ellos.

4º Porque el castigo de estas faltas o delitos es un deber del gobierno jeneral, i cuando que i la lejislacion judicial i penal, en los casos de violacion del derecho internacional," se ha delegado expresamente por los estados al dicho gobierno jeneral por el inciso 15 artículo 17 de la constitucion.

5º Porque los gobiernos extranjeros con quienes la república mantiene relaciones, se dirigen en todo caso al gobierno jeneral reclamando el cumplimiento de sus tratados públicos; es decir, reclamando el cumplimiento de los a tratados públicos i del derecho de jentes : ellos no se dirigen a los estados, porque no estos no tratan ni han estipulado convenio alguno; i porque los consideran parte integrante de la Union, sometidos al gobierno jeneral en todo lo relativo a relaciones exteriores; lo que no se dirijén a las autoridades de los di beres estados, es porque son tambien ajentes constitucionales del gobierno jeneral de la Union.

6º Porque a las consideraciones que anteceden deben agregarse las que se derivan de las circunstancias del lugar i carácter de las personas culpables.

El tránsito por el istmo de Panamá afecta los intereses i la política de una gran parte de las naciones del mundo; i por lo mismo, la vijilancia de las autoridades allí debe ser mas completa, a fin de que los preceptos del derecho de jentes i los tratados públicos se observen strictamente, sin dar lugar a reclamaciones, prohibido que empleen la libertad, la seguridad personal, la propiedad i demas derechos individuales del hombre, de uno inocente.

El señor Zeltner, cónsul frances, es una persona que nombrado por su gobierno, conforme a los tratados vijentes con el imperio : su persona i en casa merece respeto i consideracion especial; el escudo de armas i la bandera de su gobierno, sin que para este respecto i para estas consideraciones haya necesidad que los cónsules goces de inmunidades diplomáticas. El señor Salazar i Mazaredo, súbdito español, era ajente diplomático, de tránsito: el estaba amparado por el derecho de jentes, i debio ser respetado: su mision i carácter diplomáticos fueron conocidos por todas las autoridades i pueblo de Panamá como un hecho público i notorio en las repúblicas del sur. Los ajentes diplomáticos gozan de inmunidad de tránsito por el territorio de una tercera potencia, es decir, aun cuando el soberano por cuyo territorio pasan, no sea aquel ceres del cual van acreditacion, ni se puede esta inmunidad de tránsito por el hecho de no haber sido recibido al acente.

7º Porque es un hecho evidente que si no hubieron el 20 i 21 de mayo mayores desgracias, porque posiblemente hubieran comprometido las relaciones exteriores de la república, se debe a la prudencia del cónsul frances, del señor Gutiérrez, secretario jeneral del fermento soberano de Panamá, i de otros ajentes nacionales i extranjeros.

8º Porque la corte suprema no puede ni debe, en concepto del majistrado que suscribe, abdicar el derecho que tiene, al menos dejar de cumplir con el deber de conocer de las causas de responsabilidad contra los gobernadores, presidentes o jefes superiores de los estados, por infraccion de la constitucion i leyes de la Union, sin que se afecte profundamente el orden federal i acaso sucumbe el sistema. Como queda expuesto, se trata en este sumario de averiguar la responsabilidad del presidente de Panama por falta de cumplimiento o un deber nacional, la proteccion que se debe a los extranjeros, i porque no se impidieron los tremendos daños pasados por el istmo de Panamá, de acuerdo con los tratados públicos, el derecho de jentes i convenios con la compañía del ferro-carril, i tambien en cumplimiento del reconocimiento i garantía por parte del gobierno jeneral, de los derechos individuales que se determinan en el artículo 15 de la constitucion.

9º Porque aquí no se trata de aceptar facultad i alguna de las que correspondan a los estados; se trata de la accion judicial de la corte, el cuál es independiente en los negocios de su resorte, conforme a su lejislacion especial, segun lo estatuye el artículo 21 de la constitucion, se trata de la contabilidad de las " ajentes nacionales," que son los mismos funcionarios de los estados con mando o jurisdiccion, por falta de cumplimiento en los deberes que les impongan los casos tales ajentes nacionales, en el orden federal.

10. Porque la falta que la corte debe averiguar i imputar al presidente del estado soberano de Panamá, jeneral Peregrino Santacoloma, está la de no haber otorgado la proteccion debida, o la que le pidió, i de no haber evitado los males que se temían. Aquel majistrado se ha contentado con decir: " que garantías estaban sus atribuciones i leyes, sin providencia alguna para hacerlas efectivas i evitar un mal i reclamaciones i complicaciones posteriores. Sino que en realidad i abstracto: ciertamente no, porqué con el jeneral Prato, a quien cita como de los términos referidos, o con el oficial a quien ordenó que no dejara penetrar persona alguna a la habitacion, prácticamente le era posible a las autoridades subalternas de Panamá lo conveniente para evitar el mal que se tema, supuesto que se avergüaba los fundamento de los temores transmitidos por los dos extranjeros que imploraban su proteccion.

11. Es claro además, de la que la corte está el acto de dos de julio del año pasado, mandan- da ampliar este sumario, fojas 24 i 26, recibió y con los cargos formulados contra el acusado: véanse los términos i fundamentos de dicho acto para por el istmo de esta verdad, por el Iníbico. Por el contrario, habiéndose el señor procurador jeneral de la Union, que obra en este sumario i en el que se sigue para toda jer la responsabilidad del mismo señor presidente de Panama, concepto del que expusimos : es una preocupacion estada en la casa de un extranjero, el majistrado que suscribe es del concepto que la corte suprema debe i ha compelido para llamar al señor jeneral Peregrino Santacoloma, presidente del estado soberano de Panama, a juicio de responsabilidad, por falta de cumplimiento de los deberes que le correspondian, en su calidad de ajente constitucional del gobierno jeneral de la Union.

Bogotá, febrero 20 de 1865.

Andres Ceron—Araujo—Gutierrez A.—Gómez—Rojas Garrido.

Es copia. Secretaria. de la corte suprema federal.

Bogotá, febrero veinte de mil ochocientos sesenta i cinco.

Vicente Vasquez.

Avisos.

A LOS ACREEDORES DEL ESTADO.

En el almacen de Francisco Ramirez Castro, 2a calle de Florian, se compran órdenes de pago contra el tesoro de Cundinamarca, posteriores al 18 de julio de 1861.

50—1

EUSTAQUIO PIESCHACON,
RELOJERO,

Garantiza, por escrito, sus composiciones.
Carrera de Bogotá, calle 2°, número 73.

LEED QUE INTERESA.

Ofrezco mis servicios al público de esta capital, en mi profesion de dentista, asi: monto de una pieza: ochenta centavos: dos, á un peso de lei; cada pieza: calco con oro, a un peso ochenta centavos: i con plata á peso; lo fijo todo con condiciones habituales, diferendo á la raza de las señoras que quieran ocuparme. Se me encontrará a palos horas en mi gabinete de despacho, situado en las galerías de la casa, con-storial número 22.

Aparicio Marquez. 4—1

Aviso.

El 27 del corriente, a las doce del dia, se rematará, ante el señor juez 2º de este circuito, en el término denominado la Carretera, en el camino del norte, entre los puntos de Nardia i Lozano, hacia as siguiente, en dirección hacia esta ciudad i Zipaquirá, la finca sita en la poblacion de V'eque. Dicho territorio ha sido avaluado en seis mil pesos; i su postura admisible la que se haga por las dos terceras partes de esta suma.

Bogotá, 3 de febrero de 1865.

Mariano Giliéz, Secretario.

Aviso.

El dia once de marzo próximo, a las doce de la mañana, se rematará ante el señor juez 1º de este circuito, en terreno denominado la Carretera, ubicado en Usme, i avaluado en doscientas cuarenta pesos, una casa en la Santa Bárbara de esta ciudad, i adjudicada en cuatrocientos ochenta pesos. Es postura admisible, en cada uno de dicho remate, la que cubra las dos terceras partes del avalúo.

Bogotá, 10 de febrero de 1865.

Mariano Giliez, secretario.

¡ GRAN ECONOMIA !

En el bazar Veracruz, número 22, se vende ropa de segunda, de todas telas i últimas modas, barata que la extranjera. 12—4

SE VENDE UNA CASA

Situa'a en la carrera de Pamplona, calle e, la que reune todas las condiciones necesarias para vivir en ella una numerosa familia.

Tiene doce varas, grande patio, lavadero, baño, en estado de perfecta aseo i tiene establo, su precio es de bien convencional; bien en dinero, o en ésta carae 26 mese, a valor que la que se ofrece.

Ocúrrase por mas informes a la casa número 27 de la carrera, de Florines, calle 25 Florián, antes, de los " Caras," donde vive la dueña.

La casa en venta. 10—1

Aviso.

En la imprenta de la nacion se reciben subscritores al " El Mercurio," periódico de Santa Marta.

La suscricion es por trimestres, i vale $1 25 centavos.

AJENCIA DE NEGOCIOS
EN POPAYAN.

ORINDO, CARVAJAI I COMPAÑÍA

Se encargan de practicar, por cuenta de los hacen tes de esta ciudad, i de hacer, de ellas, los ajustes respectivos.

1º Finanzas de apoderados, por la vía administrativa, por ante el gobierno del estado en las expropiaciones voluntarias i forzosas a cargo del estado de la Union ó del gobierno provisional.

2. El cobro en el


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 50
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA

AÑO 2.° Bogotá, viernes 24 de febrero de 1865. NUMERO 258.

CONTENIDO.
Pág.
Congreso.
SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Sesion del dia 22 de febrero de 1865 ........... 212
Sesion del dia 23 de febrero de 1865 ........... 219
Secretaria del tesoro i renta nacional.
Balances de las operaciones de caja i del estado del tesoro de la tesorería jeneral de la Union ........... 220
Corte suprema federal.
Sentencias i acuerdo ........... 220
Informe del director jeneral del crédito nacional.
Acta de la sesion del dia 22 de febrero de 1862 ... 221
Tesorería jeneral de la Union ........... 221
Informes del ayude jeneral ........... 221
Au añadido.
Sumaria de las noticias de la quincena ........... 222

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
SESION DEL DIA 22 DE FEBRERO DE 1865.

En 22 de febrero de 1865 se reunió, a las 12 del dia, el senado de plenipotenciarios, bajo la presidencia del ciudadano Gutiérrez de Lara, con asistencia de todos los ciudadanos senadores residentes en la capital. Fué esta al llamamiento de la lista los ciudadanos Gómez, Llano i Pereira, que entraron un poco después, así como el ciudadano Espriella, que por primera vez concurrió a las presentes sesiones.

Después de leida i aprobada el acta de la última sesion, i de firma la por el ciudadano presidente la del 20 corriente, con el orden del dia de ámbas cámaras i con la relacion de los negocios sustanciados en la semana.

A peticion del ciudadano Herrera Manuel, el secretario manifestó que desde el 15 del corriente solicitó de la secretaria del interior i relaciones esteriores el informe de que trata la resolucion del senado de aquella fecha. En consecuencia, dicho ciudadano hizo la siguiente proposicion, que fué aprobada: "Solicítese al señor secretario de lo interior i relaciones esteriores la nota en que se pida informe al poder ejecutivo sobre el cumplimiento que hayan tenido en el estado soberano de Antioquía las leyes sobre bienes desamortizados, inspeccion de cultos i la orgánica de la casa de moneda."

Tambien fueron adoptadas por el senado las siguientes, que sucesivamente hizo el mismo ciudadano 1.° no habiendo concurrido al senado el senador principal por el estado de Bolívar, ciudadano jeneral Juan José Nieto, llámese al segundo suplente, doctor Pedro Laza Gran." "Solicítese del poder ejecutivo la constancia que exista en las oficinas de relaciones esteriores, del nombramiento de senadores principales i suplentes por el estado soberano del Magdalena."

Pedida la palabra por el ciudadano Martínez, propuso lo siguiente, que fué aprobado: "Revócase la aprobacion dada a la proposicion en que se dispone el llamamiento al senado, como por suplente del principal ciudadano jeneral Nieto, por el estado soberano de Bolívar."

Siguendo con el órden del dia el secretario manifestó que el primero que estaba en primer lugar, a saber, el informe de la comision de inspeccion de los actos lejislativos de los estados, sobre la suspension de una lei del estado de Bolívar, no podia considerarse por el senado hasta la sesion de mañana, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 109 del reglamento, que fué leido a peticion del ciudadano Acosta.

Abrióse el tercer debate del proyecto de lei "sobre autorizaciones al poder ejecutivo para auxiliar a la república del Perú, i puesto en discusion, el ciudadano

Gómez hizo la siguiente proposicion, que fué negada: "Vuelva este proyecto a 2.° debate."

Habiendo obtenido la palabra por dos veces el C. Gómez en la discusion de la proposicion, luego que tomó su asiento en la última, el C. presidente manifestó que en la discusion de las proposiciones comunes nadie podia tomar la palabra por más de dos veces, excepto el autor de la proposicion, que puede hacerlo hasta por tercera, pero que en las de suspension solo era permitido por una vez.

Cerróse el tercer debate del proyecto, i fué aprobado en votacion nominal pedida por el ciudadano Herrera José María Louis, por estos ciudadanos afirmativos: los ciudadanos Espriella, González, Gaitan, Louis, Herrera José María i Manuel, Martínez, Mogollon, Morales, Neira, Pereira, Pertuz i Quintero; 4 senos, contra nueve negativos de los ciudadanos Acosta, Cáclar Poveda, Estrada, Gómez, Gutiérrez de Lara, Gutiérrez Santos, Latorre, Llano i Zaldúa.

Fué declarado el proyecto lei de la Union, i pasado a la comision de redaccion, compuesta del ciudadano Morales; lo que inmediatamente i se firmó, en presencia del senado, por el ciudadano presidente i el secretario.

Se abrió el tercer debate del proyecto de lei "determinando el modo como debe el gobierno jeneral cumplir con la última parte del parágrafo único del artículo 5.° de la constitucion; i habiendo un diseno ninguno, fué declarado lei de la Union, revisado por la comision de redaccion i firmado para remitirlo a la cámara de representantes.

Tuvieron primer debate i pasaron a segundo los proyectos que pasan a expresarse, orijinarios de la cámara de representantes:

De decreto haciendo una indemnizacion al colejio de nuestra señora del Rosario de Bogotá. Pasó en comision al ciudadano Pereira.

De lei ordenando el pago de ajustamientos militares. Pasó en comision al ciudadano Santos Gutiérrez.

De lei concediendo algunas estenciones en favor de ciertas vias de comunicacion.

Pasó en comision al ciudadano González Galan.

Abrióse el segundo debate del proyecto de lei "concediendo amnistia a los colombianos que tomaron armas contra na patria en favor de los enemigos esteriores," i puesto en discusion el artículo único, propuesto por la comision, que la concede amplia, jeneral i absoluta, se remitió a la votacion; sometido a votacion secreta, conforme al inciso 6.° del artículo 204 del reglamento, dió el siguiente resultado: 18 bolas blancas contra una negra. Fueron escrutadoras los ciudadanos Gómez i Santos Gutiérrez.

El ciudadano Pereira sometió a consideracion del senado un parágrafo necesario al artículo en discusion en este artículo no da derecho a los agraciados que tenian grados militares en Colombia ó gozaban pensiones, a su reincorporacion al servicio, ni al goce de estas."

Pedida la palabra por el ciudadano Zaldúa, después de aducir algunas razones en favor de la suspension de la discusion, propuso lo siguiente, que fué aprobado:

"Suspéndase la discusion de este proyecto, i vuelva a la comision para que lo redacte de acuerdo con las indicaciones hechas en la discusion."

Leyóse el informe de la comision sobre el proyecto de lei "orgánica de la hacienda nacional," i abierto el segundo debate, fueron aprobados los artículos 1.° i 2.° como los presentó la comision; lo fueron tambien el artículo 3.° del proyecto 1 sus incisos 1.° i 2.°; el 3.° como lo propone la comision, i el 4.° i 5.° del proyecto. Así mismo fueron aprobados los artículos 1.° a 7.° del proyecto.

Estando en discusion el 8.°, el ciudadano Pereira hizo la siguiente proposicion, que fué aprobada: "Suspéndase la discusion de este proyecto i continúe mañana; de se reparta impreso, tal como lo ha presentado la comision."

A las dos i media de la tarde se levantó la sesion.

El presidente, J. GUTIÉRREZ DE LARA.
El secretario, J. de D. Rioardo.

CAMARA DE REPRESENTANTES.
SESION DEL DIA 22 DE FEBRERO DE 1865.
Presidencia del ciudadano Palau.

La cámara abrió su sesion a las once del dia, faltando de los miembros presentes en la capital el ciudadano Aldana, sin lejítima escusa, i con ella los ciudadanos Diaz Granados, González, Olarte i Roso. Entraron después de abierta la sesion los ciudadanos Buena, Cortez, Herrera, Jiménez, Lara Gran, Mejía, Revollo i Wilches.

El ciudadano José María Ramirez Gómez ocupó su asiento en la cámara como representante principal del estado de Antioquía, prestando ante ella la promesa reglamentaria.

El ciudadano Calancha presentó un proyecto de decreto "sobre tránsito por el itsmo"; i el ciudadano Soto otro de igual clase," autorizando al poder ejecutivo para hacer ciertas concesiones al banco establecido en la capital."

La cámara pasó a ocuparse de los negocios al órden del dia.

Fué aprobado en tercer debate el proyecto de lei "reformando la de 19 de mayo de 1861, que organiza las casas de moneda," el cual tiene por objeto disponer que la de Medellín se maneje por corporacion, como las de Bogotá i Popayan.

Fueron aprobados en primer debate los siguientes:

El de lei "determinando qué número de hectáreas de tierras baldías corresponde a cada estado." Este proyecto, orijinario del senado, reconoce que corresponden a cada estado las tierras baldias en virtud del artículo 175 de la lei 1.a, parte 2.a, tratado 1.° de la recopilacior grancolombiana i leyes i decretos posteriores; determina cuántas ántiguas provincias al efecto fijas en las de cada estado en las siguientes: al de Antioquia, 60,000 hectáras; al de Bolívar, 60,000; al de Boyacá, 65,000; al de Cauca, 70,000; al de Cundinamarca, 80,000; al del Magdalena, 67,000; al de Santander, 120,000; al de Panamá, 80,000, ademas de 150,000 en la isped recientes, segun el artículo 11 del acto adicional a la constitucion de 27 de febrero de 1855; i al Tolima, 40,000.

El proyecto pasó en comision de revision al ciudadano Clapa.

El de lei "sobre dotacion de empleados nacionales," que fija los sueldos de todos los funcionarios públicos al servicio de la Union. Pasó en comision al ciudadano Zapata. En comision al ciudadano Calderon.

Abrióse el segundo debate del lei "sobre arreglo i licitacion para el plan ciamiento económico," de cuyas provisiones

instancias se dió cuenta en el acta del 18. Aprobóronse sin variacion la cuatro artículos del proyecto primitivo, como vino del senado.

El artículo 3.° dice: "en el caso de guerra interior o exterior, el poder ejecutivo queda autorizado para poner las fuerzas fluviales i navales que sean necesarias i para pedirle contingente de hombres a los estados de Bolívar, Cauca, Magdalena i Panamá."

El ciudadano Mateus pidió que el artículo se contara a las partes, con la intención de hacer que se negara la última, que solo menciona a cuatro de los estados de la Union, porque creía, i así lo expresó, que el artículo, como estaba redactado, podria dar lugar a que se creyera que solo aquellos estados tenian obligacion de suminstrar contingente de hombres para el ejército; pero el ciudadano Palau, integrante, pues el ciudadano Arboleda, a quien el proyecto habia pasado en comision de revision, explicó que solo se referia al contingente de hombres para las fuerzas fluviales i navales, i que no era sino la repeticion del precepto del artículo 8.° i del de 17 de mayo de 1864, sobre pida de fuerzas por lei rio.

Adoptóse como artículo nuevo el siguiente, que propuso el ciudadano Ruiz: "Parágrafo. El poder ejecutivo podrá variar los jefes de los cuerpos de milicia nacional que en caso de guerra deben suministrar los estados, siempre que para ello obtenga el voto de la decision de la mayoría de los generales en disponibilidad, presentes en la capital de la Union."

"Parágrafo. Cuando el presidente dirija personalmente las operaciones militares fuera de la capital, ó cuando por cualquiera otra causa no le fuere posible oir el dictamen de los jenerales de gradúes por disponibilidad, usará el voto i la mayoría de los jefes en servicio en el lugar donde se encuentre el presidente de la Union."

Aprobóse el título, i el proyecto pasó a tercer debate.

Abrióse el segundo debate del proyecto de lei "determinando el modo de reemplazar los majistrados de la corte suprema federal," i en el artículo 1.°, 4.° se adoptaron sin variacion. Puesto en discusion el 5.° que dice 1.° deróguese la lei de 23 marzo de 1861, determinando el modo de reemplazar a los majistrados de la corte suprema federal, i en consecuencia no será obstáculo para ser eljido majistrado suplente o interino de la corte, ser demás, lo prohibido en el artículo 70 de la constitucion; hace respecto de los principales." El ciudadano Mateus objetó que era inconstitucional, porque en efecto derogaba lo prohibido en el artículo 70 de la constitucion, que no permite que en la corte haya a un mismo tiempo mas de un majistrado que sea ciudadano del mismo estado; i como la lei que se derogaba de carácter jeneral i se referia a todos, (terras propietarios, suplentes e interinos. El ciudadano Soto contestó: conficando que el precepto tenia practica i fuerza, pero que el precepto constitucional aplicado con esa latitud era impracticable i hasta dierto punto inconstitucional, aunque esto pareciera una paradoja, porque reconociendo las leyes que definen la vecindad, que esta se adquiere en el lugar donde se ejerce un destino de funciones i empleados, los cinco majistrados de la corte eran hoi, todos, vecinos del estado de Cundinamarca, de tal manera que si el precepto constitucional hubiera de aplicacion tanto rigor, no deberia existir la corte.


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 51
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

990

DIARIO OFICIAL.

El ciudadano Maréos replicó que la entidad de ciudadano natural ó nativo de un mismo estado, se refería al tiempo de la eleccion.

El artículo fué regula i el proyecto suspendido indefinidamente, a propuesta del ciudadano Zapata, porque el ciudadano Samper manifestó que segun lo del artículo 8.° que era la parte capital del proyecto para remover los obstáculos que en muchos casos habian hoi por eso. Así el nombramiento de magistrados, los otras disposiciones del proyecto carecerían de importancia.

A fines del segundo debate del proyecto de lei "mandando hacer el pago de una suma a la señora Indalecia Ricarte de Amero," fué aprobado por 30 bolas blancas contra 7 negras el artículo único del proyecto, que dice:

"En atencion á los importantes servicios prestados a la república por el prócer de la independencia, ciudadano Vicente Amero, páguese en dinero á la ciudadana Indalecia Ricarte de Amero la cantidad de tres mil doscientos pesos que voluntariamente prestó al gobierno el 19 de enero de 1835, mas los intereses devengados por esta suma segun el convenio, i que no le hayan sido satisfechos hasta la fecha. Esta cantidad se pagará del tesoro nacional, á cuyo efecto en el presupuesto de gastos del presente año se votará la correspondiente partida."

Al adoptarse, el ciudadano Gutiérrez pidió que se hiciera por partes; i el artículo quedó reducido á estos términos: "Cúbrese en dinero á la señora Indalecia Ricarte de Amero la cantidad de tres mil doscientos pesos que voluntariamente prestó al gobierno el 19 de enero de 1835, á cuyo efecto, en el presupuesto de gastos del presente año se votará la correspondiente partida."

Adoptóse el título.

Como preámbulo quiso el ciudadano Zapata que se adoptara esto: "En atencion á los importantes servicios prestados á la república por el señor Vicente Amero, i que hasta ahora no se le ha decretado auxilio alguno á su familia por el congreso nacional de." Pero la cámara no lo aceptó, porque el artículo 304 del reglamento prohíbe que se introduzcan razones ó expresion de motivos. El ciudadano Baraya pidió que se hiciera en la acta esta explicacion i para que no figure á creerse que era que la cámara desconocia los servicios del doctor Amero. Los ciudadanos Arboleda, Baraya, Nuñez i Soto hicieron, sincero larga, constar sus votos afirmativos al preámbulo.

El proyecto pasó á tercer debate en votacion secreta, por 29 bolas blancas contra 7 negras.

Continuó el segundo debate del proyecto de lei "estableciendo los departamentos administrativos del órden federal y organizando las secretarías de estado."

Este proyecto, que se encuentra publicado en el número 249 del "Diario oficial," habia pasado en comision al ciudadano Soto, para que presentase uno nuevo de acuerdo con las ideas emitidas por el secretario de lo interior i relaciones esteriores, como se dijo en la sesion del dia 16; pero el ciudadano Soto se limitó á presentar un pliego de modificaciones, i el proyecto salvo del segundo debate en los términos que pasan á expresarse.

En el artículo primero que clasifica los departamentos del órden federal, se adoptaron las siguientes modificaciones:

Del departamento 9.° "de correos" páguese del 4.° "de comunicacion."

Del departamento "1.° de réjimen político" se suprimieron los negocios de patentes literarias i de invencion.

El 7.° "de deuda nacional," se definirá así:

"7.° De la deuda nacional, que comprende todo lo relativo al reconocimiento de la deuda, órden i amortizacion de sus vales i la liquidacion i pago de sus intereses."

En el 9.° "de fomento" se incluyeron los negocios de "patentes literarias é inventos útiles" que se suprimieron en la "4.° de réjimen político."

El 11.° clasificacion "del ejército público," si denomina "del ejército terrestre."

Nejándose, como lo propuso la comision, los artículos 2.°, 3.°, 4.°, 5.°, 6.°, 7.°, 8.°,

9.° i 10.° del proyecto, i en su reemplazo se adoptaron los nuevos propuestos por la comision.

Adoptóse el artículo 11, nuevo, propuesto por la comision. Como artículo 12 se adoptó el 11 del proyecto; como 13, el 14 i como 14 el 15.

Siendo mui difícil, i sobre todo dispensioso dar cuenta de cada una de estas modificaciones, bastará explicar que el proyecto tal como salió del debate se limita: 1.° A clasificar los departamentos administrativos del órden federal: 2.° A establecer para su despacho cuatro secretarías, denominadas: del interior i relaciones esteriores, á cuyo cargo quedan los departamentos de réjimen político, de justicia, de relaciones esteriores i de correos; de hacienda, para el despacho de los departamentos de hacienda, del tesoro i fomento; del crédito nacional, á cuyo cargo quedan los departamentos de la deuda nacional i del crédito nacional; i de guerra, para el despacho de los departamentos de marina, del ejército terrestre i del servicio militar: 3.° A disponer que cada secretaría se organice en secciones, entre las cuales se distribuyan los negocios que se adscriben á cada secretaría, conforme á los reglamentos del poder ejecutivo.

La instruccion jeneral forma una seccion de la secretaría de guerra.

El proyecto primitivo del ciudadano Baraya estrañaba en la organización de las secciones, determinaba el personal de cada secretaría i sus sueldos: se han desechado estas últimas disposiciones, conservando los pensamientos cardinales del proyecto.

No habiendo otro negocio en qué ocuparse, el presidente levantó la sesion á las tres de la tarde.

El presidente, ERNESTO PALAU.

El secretario, Aníbal Galindo.

SECRETARÍA DEL TESORO I CRÉDITO NACIONAL.

DE LAS OPERACIONES DE CAJA I DEL SERVICIO DEL TESORO DE LA TESORERÍA JENERAL DE LA UNION, EN LOS DIAS DE LAS FECHAS.

Cja.
Dinero. Dinero. Billetes.

Existencia anterior. $ 4,611 61½ 391,268 ..
Recibidos de la secretaría de hacienda i fomento en el valor de una órden de pago espedida á favor del Sr. Liborio Sánchez, por su sueldo en ocho dias de enero próximo pasado, para pagar $ 8 que el id. reconoció i pagaron de mas en la órden que se le espidió por su sueldo de diciembre........
8 ..
De que se le cedió..
Suma...$ 4,619 61½ 391,268 ..

Crédito.
Gastos militares.

A un piquete de la-tituos [ilegible], ra-cionés del 17 al 24 del corriente mes;
A un sarjento i un cabo del estinguido escuadron de número 27, empleados del id. 9 al id......
8 80
Notas.
El de venida de un representante, llena cuenta del de otro...
500 ..
Sueldos civiles.
Al Sr. Liborio Sánchez, 8 dias de enero, Teposicion oficial.
Al Sr. [ilegible] Saenz, á cuenta de las que quedó en setiembre último.......
200 ..
Ilmenez,
La dirección jeneral se correo, para ciertos negocios i en cumplimiento i en comision i en comisión......
200 ..
Boletas de principios.

Pasan... $ 25 05

Vienen... $ 25 05
Al señor de la casa de niños, á cuenta de los que se le mandaron pagar en octubre de 1864.......
200 ..
Crédito estero.......

Al Sr. Carlos O[ilegible], por cuenta del 15 por ciento del producto de la venta de salces en Opaquisí.......
2,100 ..

Suma...... $ 2,325 05

RESUMEN.

Al señor de la casa de niños.
Existencia anterior $ 1,494 26½ 391,268 ..

La expresada existencia se encuentra así:
$ 800 .. en moneda hai;
217 .. en recibos de becas cuota por
gastos militares;
133 .. en el id. por renta viajera;
289 20 en el id. por sueldos civiles; i
60 06½ en dinero corriente.

$ 1,494 05½

Bogotá, 25 de febrero de 1865.
El director de la contabilidad jenl., José María Caro.
El tesorero jeneral, Enristo [ilegible] Escovar.
El contador interventor, Pedro Santaclona.

Cja.
Dinero. Dinero. Billetes.
Existencia anterior $ 1,494 26½ 391,268 ..
Recibidos de la tesorería de Buenaventura para de reclamos de importacion, es monto de tela mayor......
3,062 20
II. del señor Diego Uribe, á cuenta del valor de un contrato que le celebró con la secretaria del tesoro i crédito nacional,
en id..........
2,600 ..
II. del administrador de la casa de moneda de esta ciudad, completo del producto de una barra de plata que se introdujo para su acuñacion; en id. á beneficio del gestor José María Llinares, de pago de su sueldo de enero, para cobrado de la suma de $ 30 que reconoció el pagador por arrendamientos de fincas nacionales...
37 74½
13 20

Suma...$ 7,607 71 391,268 ..

CRÉDITO.
Sueldos civiles.
Departamento del tesoro i crédito nacional.
A los empleados de este departamento, mitad del de enero...
$ 1,704 27½
Departamento de hacienda i fomento.
A cuatro empleados de este departamento, el id........
63 67½
Al señor Justo Briceño, completo de su asignacion en diciembre último, como director de obras públicas.............
73 20
Departamento de lo interior i relaciones esteriores.
A los empleados de este departamento, mitad del de enero.......
579 45
Departamento de justicia.
A los id. id. id. id., id.......
700 60
A los id. id. id. id., id.......
735 77½
Sueldos viajeros.
[ilegible]
Juan de Dios Llinares, sueldo, agosto,
36 63
Pedro Id, id. id....
8 ..

Suma...$ 5,009 52½

BALANCE.

Débito............$ 4,619 61½ 391,268 ..
Crédito............. 3,819 52½

Existencia en la fecha............$ 2,608 18½ 391,268 ..

La expresada existencia se encuentra así:
$ 800 .. en moneda hai;
217 .. en recibos de becas cuota por
gastos militares;
500 27½ en el id. por renta viajera; i
1,043 91 en dinero.

$ 2,608 18½

Bogotá, 29 de Enero de 1865.
El director de la contabilidad jeneral,
José María Caro.
El tesorero jeneral, Enristo Escovar.
El contador interventor,
Isidro Santaclona.

CORTE SUPREMA FEDERAL.

SECCIONES I NTERNO.

Corté suprema federal.— Bogotá, enero veinte de mil ochocientos sesenta i cinco.
Visto: El señor juez del circuito de Neiva, concedió apelacion al señor [ilegible] á su estado sabroso del Tolima, del auto de proceder dictado contra el presidente [ilegible] Amezquita, por ofrecerse de la lei de veinte de abril «» mil ochocientos sesenta i tres, sobre policía nacional en materia de calles. Impe-trada esta, ante fecha las razones i en la cuenta por el juzgado para espedir la amaráqueza, es lo cierto que en el caso la aplicacion carece de objeto, porque hemos obligado dicha lei por le da dice la acte de años próximos pasada, faltando se comprende que la segunda es de las que menciona el 114 suprema corte federal dispuesto así, nímalo tráctele de justicia en nombre de los Estados Unidos de Colombia i por autorizacion de la lei, le de acuerdo con lo pedido por el señor procurador jeneral de la nacion.

Hágase saber, i espídase testimonio, de vuelbase el proceso.

José Araujo — Andres Ceron — Marcelas Gutiérez [ilegible] — Ramon Gómez — José Maria [ilegible] Tijerino — Vicente Vasquez, secretario.

Es la misma fella: notifique la resolucion anterior al señor procurador jeneral de la nacion.

Quesmo — Vasquez, secretario.

Es copia. Secretaria de la corte suprema federal.

Bogotá, febrero dos de mil ochocientos sesenta i cinco.

Vicente Vasquez.

Corte suprema federal — Bogotá, enero veinte siete de mil ochocientos sesenta i enero.
Vistos: el señor juez del circuito de Bulaocuentapor Pedro F. del Castillo contra el gobierno nacional, por el valor de los semilientes que se emplearon, hechos para atender á exigencias de la pasada guerra, declarando que á cargo del tesoro de la Union i á favor del demandante se reconoce la cantidad de siete mil cuarenta pesos [$ 7,040] i sus intereses, á razon del uno i medio por ciento mensual. Esa falla, fechada en trace de enero de mil ochocientos sesenta i cuatro, se ha consultado en la suprema corte: i sentida la segunda instancia debidamente, para expedir el que haya de terminar esta parte de las siguientes consideraciones:

Consta en los autos que entre Pedro F. del Castillo i el Cacho [ilegible] proveedores del gobierno de la provincia de Barbacoas, á virtud de contrato ajustado con los dos en siete de mayo i treinta i uno de agosto de mil ochocientos sesenta i dos:

El primero:
Mil seiscientas varas buyul del país, á cincuenta centavos cada una....
800 ..
Ochenta id. estranjeras [pelicn] á peso ochenta centavos cada una......
144 ..
Setenta id. bayetón de 100 hilos á peso sesenta centavos.....
09 ..

Total......$ 1,043 ..

El segundo:
Quinientos rides biena criñol, á diez i seis pesos cada uno........
8,060 ..
Quinientos corbetas, á cuatro pesos cada una..........
2,000 ..
Cincuenta mil fulmirante, á cuatro pesos el mil..........
200 ..
Cien cartucheras, á cuatro pesos cada una..........
400 ..
Veintiocho quintales de polvora, á cimiento i s


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 52
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL 191

Importan, pues, los efectos administrados por ambos, tres mi cuarenta pesos ($ 15,040) de los cuales en el presente juicio únicamente se reclaman seis mil cuarenta y los intereses, al respecto indo a lo, a saber: mil cuarenta y el valor de la factura tomada a Pedro P., i así mi mitad de Cieta Marcelina.

La corte encuentra plenamente bien justificado el oríjen de los documentos exhibidos por el actor, que son otras tantas cartas de reconocimiento de los créditos, otorgadas por el gobernador a favor de los acreedores; siendo de notarse para que reconocer el últimamente mencionado, se ha dividido en dos unidades, ascendiendo igual núm. de pesos a los de novecientos pesos cada cual. Faustino Herrera, Ildefonso Perez i Juan Borja, que los subscriben en su capacidad de empleados públicos i secretario, han acercado que las firmas estampadas a su fin son las suyas; i en corroboración de lo mismo lo que suscribir Rivas alude también a la causa. Las piezas que se tuvieron presentes al tiempo de extenderlos, esto es, los mandamientos i los conocimientos que nacen de la necesidad de los objetos negocios de aquellas, todos documentos auténticos expedidos por empleados legítimamente nombrados; i en ellos todo una ilación conteste a sus respectivos destinos. Evidentemente, cierto es, por tanto, que la cantidad demandada se debe en justicia i forma cargo liquido contra el erario público.

Tocante a las intereses que igualmente se reclaman, prescindiendo del valor no comprobado, la corte observa que aun suponiéndolo el gobernador facultad para estipularlos, en disposiciones consignadas en el decreto de diez y ocho de setiembre de mil ochocientos sesenta i uno, "sobre empréstitos i suministros," lejos de autorizar su reconocimiento, indica, por el contrario, bien claramente que la operación solo puede practicarse con respecto a los valores que los hayan constituido, i nada mas.

Se advierte, por último, que consultando los doce documentos corrientes a los folios 2.o a 12 del expediente, no fuerco legítimamente dados de Pedro Nieto Marcelino del Castillo, a favor de Pedro P. supuesto que en las notas extendidas con tal fin se omitió significar la causa de la traslación de los créditos, esto es, el recibo de los valores reales, cuyo requisito el endosatario no ha podido demandárlos como suyos. otombargu, la caratura de venta de esos mismos créditos, que de puño y letra firmó el apoderado especial de Cleto Marcelino, a favor de Pedro P. allana toda clase de dificultades, puesto que en su virtud transifiriose todos aquellos dos valores que estamparon, ni al endosatario, por título de venta, con valor recibido, era dueño de aquellos i do consiguiente, el carácter de acreedor en el demandante esta has bien definido.

En mérito, pues, de lo expuesto, la suprema corte federal por autoridad de la lei i en nombre de los Estados Unidos de Colombia i por autoridad de la lei, confirma el fallo consultado con la modificación arriba apuntada, relativa a los intereses que, como queda dicho, no pueden reconocerse a cargo del tesoro de la nacion.

Hágase saber, i déjadense en copa, devuélvanse los autos.

José Araujo—Andres Ceron—Marcelino Gutiérrez A.—Ramon Gómez—Jose Maria Rojas Garrido—Agustin Leiva Garido—Vicente Vanúgas, secretario.

En la misma fecha notificó la sentencia anterior al señor procurador jeneral de la nacion.

Quijano—Vanegas, secretario.

Se notificó la siguiente a los señores Pereira Gamba, Camacho Roldan i compañía, en liquidación.

Periz. a Gamba, Camacho Roldan i compañía, en liquidación—Vanegas, secretario.—

Es copia. Secretaria de la corte suprema federal.

Bogotá, febrero dos de mil ochocientos sesenta i cinco.

Vicente Vanegas.

Corte suprema federal—Bogotá, enero veintidós de mil ochocientos sesenta i cinco.

Vistos: El tesorero jeneral del distrito de Popayan liquidó la cantidad por que por derechos de amanuense causó la testamentaria del finado Ventura Tajamar, la que fué aprobada por el ajente principal de correos. De esta liquidación reclamo Rosario Espinosa, promoviendo accion para que se declare que no está arreglada a derecho i que las costas que menciona, él las puede exijir, acto continuo, sin observar los trámites i fórmulas que la lei establece para la validez de las sentencias, pronunció la de ochocientos veinticinco mil ochocientos sesenta i tres, en falta apelada por la parte actora; pero la demandada, tanto en definitiva como en mérito, sin tales trámites se pronunciara sin llenarse aquella formalidades; luego la es la de que ahora se trata.

Para decidir administrada justicia en nombre de los Estados Unidos de Colombia i por autoridad de la lei, republícase la causa al

esta de conformar trasladó al ministerio público del recibo de Rosario Espinosa.

Dejese copia i devuélvanse los autos.

José Araujo—Marcelino Gutierrez A.—Ramon Gómez—Jose Maria Rojas Garrido—Ezequiel Rojas—Vicente Vanegas, secretario.

En la misma fecha notificó al señor procurador jeneral de la nacion la anterior acuerda.

Quijano—Vanegas, secretario.

Es copia. Secretaria de la corte suprema federal.

Bogotá, enero treinta i uno de mil ochocientos sesenta i cinco.

Vicente Vanegas.

Corte suprema federal—Bogotá, enero veinticinco de mil ochocientos sesenta i cinco.

SALA DE ACUERDO.

Vista la solicitud del señor M. Gómez, para que se suspenda la ejecución de la lei del estado de Bolívar de diez i siete de octubre de mil ochocientos cincuenta i siete, "sobre derechos de consumo de vinos efectos," en cuanto grava con impuesto a los artículos por el consumo del caucho, la corte considera:

1.o Que la atribución que tiene por el artículo 72 de la constitución jeneral, es la de suspender la ejecución de los actos lejislativos de las asambleas de los estados, en cuanto éstos sean contrarios a la constitución o a las leyes de la Union.

2.o Que el ejercicio de esta atribución no puede entenderse sino de aquellos actos lejislativos calcados con posterioridad a la constitución nacional i a las leyes de la Unión que éllos contrarien.

3.o Que los actos lejislativos expedidos por las asambleas de los estados antes de haberse espedido la constitución nacional de ocho de mayo de mil ochocientos sesenta i tres, lejos de poder ser considerados vijentes para que respecto de ellos pudiera ejercerse la facultad de suspension que en dicho artículo confiere la constitución federal; i la de anularlos, que la misma constitución confiere al senado de la Union, dichos actos quedaron abrugados por la constitución misma, sin que puedan ni deban cumplirse, como contrarios a una disposición posterior obligatoria en toda la república i:

4.o Que en este caso se encuentran los actos lejislativos del estado soberano de Bolívar, cuya suspension se ha pedido, por ser contrarios a disposiciones consignadas en la constitución nacional.

Por estas consideraciones i de acuerdo con el señor agente del ministerio procurador jeneral de la nacion, la corte se abstiene de suspender las leyes citadas, considerando que respecto de ellas la puede ejercitar la atribución consignada en la citada, por cuanto no procede declarar la suspension de actos lejislativos que la misma corte considera abrogados; i así lo prescribe, disponiendo que en seguida pasan los expedientes que contienen las expresadas solicitudes, con copia de este acuerdo, al senado, para la decision definitiva, conforme a la parte final del artículo 72, i al inciso 5.o del artículo 51 de la constitucion nacional.

José Araujo—Andres Ceron—Marcelino Gutierrez A.—Ramon Gómez—Jose Maria Rojas Garrido—Agustin Leiva Garrido—Vicente Vanegas, secretario.

El señor majistrado doctor José Maria Rojas Garrido consignó su voto en los términos siguientes:

El infrascrito majistrado disiente del voto anterior de los demas señores majistrados, por las razones que paso a indicar: considera que aunque las leyes contrarias a la constitucion sean anteriores a ella, i debiaran considerarse abrogadas, cuando esto no sucede en su estado i continúan ejecutándose como si estuvieran vijentes, la corte, previa solicitud constitucional, como sucede en este caso, debe ejercer la atribucion de suspenderlas, ya que la respectiva lejislatura no las ha derogado, i que las funcionarios del estado a quienes incumbe su ejecucion de aquellas deben ser responsables por su conducta, porque esa responsabilidad no llena el objeto inmediato que se ha propuesto la constitucion nacional al conferirle la atribucion a la corte, de evitar los males que se orijinen de la ejecución de leyes contrarias a ella. Por otra parte, la legislación de cada estado es de la exclusiva competencia de su lejislatura, la cual establece trámites para expedir leyes i derogarlas; si no derogan las que sean contrarias a la constitucion nacional, deben suponerse por la corte i anularse por el senado. La idea de que es a cada autoridad a quien en el ejercicio de sus funciones corresponde expresar que no es aplicable una lei anterior a la constitucion, por ser contraria a ella, no se opone a la atribucion constitucional de suspension de la corte, porque eso mismo podría acontecer con una lei posterior a la constitucion, que por el dislimiento contrario a ella, las autoridades encargadas de ejecutarla, en vez de quejarse al cumplimiento de la lei, corte ejerciera su atribución correspondiente.

El majistrado que había comprobado que contra las leyes de los estados contrarias a la constitución nacional, anteriores o posteriores a ella, fuera de los casos especiales de la aplicacion que de ellas las leyes del estado de las declarará, la cual no entiende su abrogación, no queda mas recurso que la expresa derogatoria por la lejislatura del estado, o la suspension de la corte i la nulidad del senado.

Falta de estos recursos, dicen establecidos en la constitucion que, el principio de quien constitucioner derogar las leyes anteriores a la constitution, por que estas a ella, podría anularlas con contrarias a ella, el gobierno jeneral, que se creyera contrarias, i el gobierno del estado que las juzgara compatibles con dicha constitución, i en consecuencia vijerán.

En esta controversia la corte es la única autoridad constitucional que decide si deben o no suspenderse, i el senado si deben o no anularse.

Por estas razones el infrascrito opina que debe suspenderse la lei de que se trata, en cuanto sea contraria a la constitucion nacional.

José Araujo—Andres Ceron—Marcelino Gutierrez A.—Ramon Gómez—Jose Maria Rojas Garrido—Agustin Leiva Garrido—Vicente Vanegas, secretario.

En la misma fecha notificó al señor procurador jeneral.

Quijano—Vanegas, secretario. Es copia. Secretaria de la corte suprema federal.

Bogotá, febrero tres de mil ochocientos sesenta i cinco.

Vicente Vanegas.

JUNTA SUPREMA DIRECTIVA DEL CRÉDITO N.

SESION DEL 20 DE ENERO DE 1865.

Presentes los señores: presidente, secretario de hacienda i fomento, director del crédito nacional, director de la contabilidad jeneral, tesorero jeneral. Jacobo Sanches, ajente jeneral i secretario.

Abiertos, con escsas: el procurador de la sesion i el director de la casa de moneda.

1.o Se leyó el acta de la sesion anterior i fué aprobada.

2.o El secretario dió cuenta.

I. Del informe del ajente jeneral, sobre un memorial elevado por los señores Joaquin Pérez i Diego Suárez Fortoul, en calidad de rematadores de los tres lotes del ejido llamado "Puente largo, de los cuales la junta, en su sesion de 18 del presente improbó los dos primeros i aprobó el tercero con el número 3.o; por cuya razon piden que, o se aprueben todos tres, o se imprueben de la misma manera.

Concluye así el expresado informe proponiendo lo siguiente:

1.o Reconsidérese el remate del tercer lote del ejido de Puente-largo que fué adjudicado en la sesion de 18 del corriente mes, el cual se adjudicó a los señores Joaquin Pérez i Diego Suárez Fortoul por la suma de $ 15,100.

2.o Llámese al licitador siguiente.

3.o Sáquese a remate todo el ejido de Puente largo, en un solo lote, excluyendo el potrero del Rió de la Vega, para el día 20 de febrero próximo, entre las doce del día i la tres de la tarde."

Puestas en consideración de la junta las anteriores proposiciones, fueron discutidas i aprobadas por su orden numérico.

II. Del memorial presentado por el señor Manuel Antonio Cordovez, en que pide sea reconsiderado el remate del lote número 253 de los ejidos de esta ciudad, que fué negado en la sesion de 10 del presente mes, i de que el peticionario obtuvo la adjudicación.

Considerada la anterior solicitud, la junta la declaró sin lugar.

III. Del informe del ajente jeneral, respecto de la solicitud del señor Carlos Muñoz Murillo de la cual pide se mande suspender la invitación a remate en arrendamiento de la estancia denominada "Tumba," en jurisdicción del distrito de Quetame, estado de Cundinamarca, por cuanto que el señor Escolástico Nieto, dueño de la expresada finca, en la cláusula 9.a del testamento que otorgó en el ciudad de Bogotá en 1858, declaró que a los hijos del finado señor Carlos Muñoz, padre del peticionario, corresponderían en arrendamiento de un 2 por ciento anual, los bienes que le pertancían, i que después pasaron, por razon de su muerte, a ser propiedad de la casa de réjipo de esta ciudad.

Se declaró sin lugar la anterior petición.

IV. Del informe del mismo, sobre el espediente elevado por el señor Mariano Tequida, en que reclama la propiedad de unas casas edificadas en la hacienda de las monjas, i pide que la junta orcene se avalúen las expresadas casas i se le restava el valor de ellas, o que se le


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 53
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

932 DIARIO OFICIAL.

es proporcional á la cuantía de estos réditos i arrendamientos, no pudiendo exceder el dos por ciento de la que recobre de sus i etos procedencia. La administración tiene que desembolsar esta gratamente. Si a esto gravamos inconveniente se agregan los que nacen de la naturaleza misma del empleo, que es odioso para gran número de personas mas o menos poderosas e influyentes en cada localidad, se comprenderá facilmente por qué razon no ha podido someterse todos los bienes desamortizados de la república a una administracion regular i eficas.

Ademas de las escasas jornadas anotadas, las otras de circunstancias o de localidad que en algunos casos les ha impedido llegar a una buena satisfacción de este ramo. En Cundinamarca por los frecuentes cambios de capital, por la falta de correos interiores regulares los administradores de pequeños distritos han tenido cuatro o cinco notables de poblacion que renian; en el Cauca por la turbanta con que se pusieron en vigor los diversos decretos de desamortizacion, y por los embarazos que ha causado particularmente allí el decreto de 7 de junio de 1852, con motivo de haber servido de base este decreto á una ley adicional que el congreso nacional declaró por los distintos actos válida i no válida, dejando a los empleados del ramo un achero por alimento: i por último, en Antioquia, por lo que todo el mundo está palpando, porque durante la revolución que creó el actual orden de cosas, los agentes de muchas rentas fueron abiertamente perseguidos, i hoi que reina el órden i la mas profunda paz, el gobierno seccional en todas sus declaraciones, en una absolutamente leal á la reforma, es manifiestamente indiferente á su consumacion, y esto y esta línea hasta el estremo de olvidarse el recibo de dar posesion al respetable empleado. Ultimamente nombrado para desempeñar ajencia principal del ramo.

En el estado de Boyacá el gobierno ha cooperado eficazmente al cumplimiento de todas las leyes, decretos i resoluciones sobre desamortizacion; pero cuando el caso se vio claro para el ejenuto, expidió un decreto autorizando á las municipalidades para que enjenasen las áreas de población, dictando sus productos al sostenimiento de sus escuelas i de las municipalidades, apropiándoles en demora de aquella sustracción ilegal en cuanto se roza con las misiones de aquellas que pertenecen a las naciones, ademas venta a estas, muchas veces casi a las puertas mismas de las oficinas de bienes desamortizados en que se efectúan la venta. Respecto a esto, o mejor dicho, a bienes raíces de las municipalidades, el decreto de 9 de setiembre de 1861 solo exceptúo los que en la fecha estuviesen destinados a servicio público de las poblaciones respectivas, claro es, los que estos presten inmediatos.

Pretenderse que la ley ha dado otro modo la excepción habrá comprendido todos aquellos bienes, lo que es absurdo: las leyes posteriores no han interpretado el particular así, i igual es la mala que la que pudiera deducirse del decreto que en del 22 de mayo que el capítulo de excepcion, el hablar de ejidos, un decreto aludido no hubiera sido de intaro satisfecho por aquella lei; es, pues, claro que los bienes que las municipalidades tienen dentro de sus respectivas poblaciones, arrendados a particulares i entrados por ellas al servicio imediato de aquellas, quedaron adjudicados á la nacion desde el 9 de setiembre de 1861, i que toda injerencia de los gobiernos seccionales en la administración i enajenacion de esas propiedades es evidentemente ilegal. La ajencia principal del estado á la general reclama en demanda contra el decreto del gobierno de Boyacá, demostrándole el ningun derecho que tenia para expedir la en forma que lo hizo, i no ha motivo para hacerlo ejecutar, pero infructuosamente, se ha de juzgarse por la respuesta que recibió la oficina, y que servirá de prueba lo que se pretende comentar en la señal tal. Todo esto se puso en conocimiento de la junta suprema, i se reservará al señor secretario con el despacho del ramo de los exactos por qué no que se ha sustraído a la marcha natural de la administracion del ramo i de qué es personalmente considerado el monto de lo sustraído. Solo la claridad con que en las leyes y renta están delimitadas los bienes excluidos en la desamortización de los que no lo están el encargo local de ajencia general no acierta a mirar sino a alguna que venda a comentar; los términos del decreto de 9 de setiembre i la ley de 16 de mayo son los precisos en este particular, que es necesario buscar en el pero respeta a la letra de la lei, i no en la muy ejemplar la disposicion de hechos como el que es asunto de este párrafo.

Una administracion que la Imprenta lo es los cursamos casi imparteable se quedan apartados, talamos la podido dafrutos satisfactorios, i lo principal de ellos en la formacion o el perfeccionamiento de los libros del ramo. Esta puede ser una obra sumamente laboriosa i tarda.

Algunos ajentes principales, como los del Magdalena, Panamá i Tolima, han emprendido correcciones en todos los distritos de los respectivos estados para examinar por si mismos los rejistros, alcabala i formulas del folio en mucho casos y comunicar a la subterranea de personas en el desempeño de sus funciones; debiera a esta los logrado conocer algunos con bastante atención y a la naturaleza, el motivo i los progresos de los bienes que cada ajente tiene a su cargo, i que se formulica en lo posible las operaciones relacionadas con la rendicion i la contabilidad. El de Cundinamarca emprendió dentro de breves días una correría del mismo járero i con idéntico objeto; para la solo imploraron para luchar desde su destino el cumplimiento de la ley, la presencia de estos a la falta de patriotismo de la mayor parte de los ciudadanos nombrados para el desempeño de las funciones auxiliares. Los demas ajentes principales han conseguido encaminar la administracion á fuerza de un impulso trabajo, tan solo no han llegado al número de personas que fueran de desear, el gobierno quede ya impuesto de las cosas a que esto debe atrabeso.

La recaudacion de los productos del ramo, procedentes de los bienes, arrendamientos ha tenido que resentirse de la falta de un completo arreglo de las ajencias subalternas, siendo por esta causa mucho menores lo que debería ser. Los ajentes especiales tocan con mil dificultades para el cobro de los deudores que se hallan a alguna distancia de los lugares de su residencia; pero por no haber ajustes a quienes comisionar las dilijencias del caso, bien porque las autoridades políticas a quienes toca acompañarlas en las ocasiones, se desentienden de este deber, con el pretesto de que los deudores no se hallan en sus domicilios, con otros que veces i otras porque no se tome ocupado en falsa a sus déberes. La lei de 29 de mayo prevé el caso, autorizando a los ajentes para costearse remunerados a costa de los deudores; i es posible que con este recurso se consiga el cobro de todo o la mayor parte de lo que se deberá de los procedentes exigibles. Para asegurar el cobro de muchos de estas deudas, de algunos principales de plazo cumplido que no puede hacerse efectivamente por falta de documentación de eqüidad que reúnan los requisitos leqüei, convendrá una declaratoria de que presten merito ejecutivo cualquier copia autorizada de escritura pública a todo documento privado en que algunas aparezca debido alguna suma de plazo cumplido a favor del ramo, así como las cuentas que se forman por los ajentes a cargo de los nominados deudores, con vista de las de partidas del rejistro de inscripciones, en cuando aquellos no se rehúsen a ningun instrumento público o privado, i siempre que para érsteros se hubiera tenido a la vista el autor antedomine autorizador por los autorizantes subaltemos, o por el examen de los respectivos archivos. Para los negocios comunes esta indicacion envuelve justamente la indización que en los actos tratándose de los bienes de manos muertas no es sino la de una medida que hacen necesaria las circunstancias peculiares de estos bienes. Los documentos de seguridad de muchas deudas no han pasado á las oficinas del gobierno; los han guardado los anteriores administradores con la esperanza de impedir los cobros i conservar el cargo mientras que viven una tencion que restituya las cosas al estado que tenían en 1860, lo mas que ha hecho es poner todo de acuerdo cosa que lo que poco o nada puede conseguirse por poca voluntad que esto tengan de pagar. Lo hecho entre varios idénticos servirá al gobierno para juzgar de lo que a este respecto sucede: cierto ajente de posición honorable recibía una senta a sorto de uno de los movimientos del año 1861, suscrita entre el 15 de julio de 1861; vito el decreto del 9 de setiembre hízose el inventario de los bienes del monasterio; entre ellos figuraba la deuda en presion; pero no se recibió la rendicion detallada; nombrarse una copia auténtica de la respetiva notaría; trabaja la ejecución, el ajente a cuanto en litigios porque no creyó necesario hacer el documento producido, a causa de no ser la original o primera copia de la notria. Se agrandaba que presentaba la recepcion el auto; pero el interesado en su carácter de cómplice la ejecucion; pero en la imposibilidad de probar que había pagado, porque no lo había, el deudor se allanó a otro y el dio el triunfo. Habrá apegado en un juicio ordinario, ya sea sabe que esos juicios son el arancel más galante de los tramposon.

(Continua).

NO OFICIAL.

SUMARIO
de las noticias de la quincena.

Como anunciamos en nuestra anterior nota, el congreso americano, al recibir el oficio del almirante Pareja, en el que negaba a esa corporacion el derecho de intervenir a nombre de la América en la cuestión peruana-española, deter
minó enviar nuevamente al mismo comisionado señor Zenteno, con una segunda nota para el almirante de la escena Ya española.

Segun datos fidedignos, el congreso americano reposa en esta nota que consolara la cuestión de conformidad con el arreglo hecho entre el Perú i España, si se pusieran las cosas al estado que tenian antes del 14 de abril: esto es, si se apresaba al Perú en un término a otro hora; y por que sus aspiraciones, las representantes de las república americanas no podrían dejar de insistir en considerar la cuestion como continental. El almirante Pareja ha de pronto a este oficio una contestacion definitiva.

Actualmente se hallaban las negociaciones del congreso americano con el jefe de la escuadra española, cuando el gobierno peruano tomó una injerencia directa en el asunto. El 22 de diciembre pasado, el vapor español el "Chalaco" salió del Callao con rumbo a las Islas de Chincha; llevando a su bordo al jeneral D. Manuel I. Vivanco, nombrado por el gobierno del Perú para conferenzar con el almirante Pareja. Las conferencias habidas entre el ministro peruano i el almirante español no dieron de pronto ningun resultado satisfactorio, porque las pretensiones de uno i otro no podían conciliarse. A los pocos dias regresó el "Chalaco" a Lima; pero algunos del jeneral Vivanco para el gobierno del Perú, en las que pedía, segun se asegura, ampliacion de poderes. El almirante Pareja dejó ignorante una comunicacion al congreso americano.

El 6 del corriente salió otra yez el "Chalaco" para las Islas de Chincha. Segun sabemos, el jeneral Vivanco ha abierto las negociaciones con el almirante Pareja; de un momento a otro se espera un resultado fijo que dé definitivamente la cuestion. Créese jeneralmente que las negociaciones tendrán buen éxito, haciendo cesar el conflicto.

Parece que contribuirá a producir este resultado, la nueva disposición en que se halla el gabinete español, dado a conocer en las instrucciones que, segun se asegura, el gobierno ha trasmitido al almirante Pareja; las que, al serciertos, facilitarian en mucho un avenimiento honroso i pacífico.

El gobierno español, en las instrucciones que nos hemos referido, i segun lo que se asegura, haría ya sus esperanzas a las puntos siguientes:

1.o Lo que el gobierno del Perú diga directamente al de España, que no se defiende de la cuestión de las Chincha porque no es propietario: que se respeta no apela jamas a esas medio:

2.o Que en cuanto al secretario Cerros, diga el gobierno del Perú que castijue a los empleados subalternos que tuvieron carácter de oficial de España:

3.o Que se ofrezca admitir un comisario; pero empleando un empleado el gobierno español el carácter de aquel funcionario diciendo que reconoce la independencia del Perú:

4.o Que el gobierno del Perú envíe un ministro a España para hacer tratados. Acepta dos los anteriores puntos, la España devolvería las Islas de Chincha sin exigir ninguna condicional. En cuanto al asunto de Talambo, no se atiende que concluya pronto la causa i se hagra justicia.

Si estas instrucciones son ciertas, parece que la cuestion puede arregarse dentro de poco i de una manera honrosa. Mui pronto sabremos el resultado de las negociaciones que practie el jeneral Vivanco, porque de un momento a otro se espera su regreso.

El 23 de diciembre pasado fue recibido en audiencia pública i reconocido en su carácter de ministro plenipotenciario de la república de Guatemala el jeneral D. Pedro A. Herran, que ha estado en ministerio en aquella corte.

Las cámaras lejislativas se ocupan en la actualidad de discutir el presupuesto para el legislatura de 1864, i aconsejan algunas reformas exijidas de una manera imperiosa por la situacion económica del pais.

En estas últimas días la braveza del mar ha dificultado considerablemente en las bahías del Callao. Varios almacenes de madera i un establecimiento de buenas fábricas han solo destruidos, habiendo, ademas, perecido algunas personas.

El vapor "Perú" de la compañía inglesa de vapores en el Pacífico, chocó el 2 de corriente con una roca seis millas distes del puerto de Iquique, á causa de una densa niebla. La buque sufrió avar considerable, i al principio tomó agua de agua rápidamente siendo salvado en ocasiones, i merced á esas circunstancias no se hundió. Los pasajeros se desembarcaron todos: el vapor siguió en su estado en su viaje a Valparaíso.

TELEGRAMAS.

Washington, enero 21 de 1865.
41, 54' p. m.

Señores editores de "El Comercio":

"Avila de fond


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 54
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, sábado 25 de febrero de 1865. NUMERO 259.

CONTENIDO
Páj.

CONGRESO.
SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Sesion del dia 23 de febrero de 1865................ 923
Idem del dia 22 de id............... 923
CÁMARA DE REPRESENTANTES.
Sesion del dia 23 de febrero de 1865................ 923
Secretaria del tesoro I ejercito nacional.
Informe del secretario........................ 924
Direccion jeneral de correos.
Nota sobre demora de los vapores de la compañía
Unida de Nav.......................... 924
Nota sobre entrega i recibo de correspondencia
en varios I Barranquilla, por los vapores
de la compañía I extranjera.................. 924
Circular acerca del fallo que se comete cuándo cartas son extraviadas entre Nia le jerezs... 924
Diario jeneral de cuentas.
Cuadro de las cuentas...................... 925
Minas de Zipakira.
Relacion de los derechos causados en dicha
minas.................. 925
Jefatura Municipal de Bogotá.
Anales de la policia.......................... 926

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
SESION DEL DIA 23 DE FEBRERO DE 1865.

En 23 de febrero de 1865, siendo las once i media de la mañana, se reunió el senado de plenipotenciarios bajo la presidencia del ciudadano Gutiérrez de Lara. Se llamó la lista de los ciudadanos senadores, i de los que se hallan en la capital dejaron de contestar los ciudadanos Cuellar Poveda i Estrada, habiendo los presentes a poco tiempo el 1.° Falto sin causas el 2.°

Se leyó i aprobó el acta de la sesion anterior i se firmó por el ciudadano presidente la del 21.

Se dió cuenta con el órden del dia de ámbas cámaras i con la relacion de los negocios sustanciados.

Leyóse el informe de la comision de inspeccion de los actos lejislativos de los estados, sobre el espediente que para los efectos de la atribucion 5.ª del artículo 21 de la constitucion, envió al senado la suprema corte federal, relativo á la solicitud del señor M. Gómez, para que se suspendiese la lei del estado de Bolívar, fecha 1.° de diciembre de 1857, sobre derechos de consumo, i pásos en discusion la parte disquisitiva que dice: "a siendo la lei de 1.° de diciembre de 1857, sobre derechos de consumo de varios efectos, espedida por la asamblea constituyente del estado de Bolívar, anterior i contraria al §. 6.° del artículo 8.° de la constitucion nacional, en cuanto impone por el artículo 1.° § 12, una contribucion de esportacion sobre el caucho, tal lei quedó abrogada, i el senado de plenipotenciarios no está en el caso de hacer uso de la atribucion que le confiere el § 5.° artículo 31 de la constitucion.

Devuélvase el espediente orijinal a la corte suprema."

Puesta en discusion, I largamente debatida, el ciudadano Morales, para reemplazarla, hizo la siguiente, que fué negada:

"El senado de plenipotenciarios no está en el caso de hacer uso de la atribucion que lo confiere el § 5.ª artículo 31 de la constitucion. Devuélvase el espediente orijinal a la corte suprema."

Continuó la discusion de la proposicion principal, i fué aprobada, estando negativos los ciudadanos Morales, Espriella i Louis Herrera Manuel.

Tuvo primer debate i pasó a segundo, por 13 bolas blancas contra 5 negras, el proyecto de decreto anulando al señor Juan Francisco Ortiz p. r la publicacion de sus obras literarias, procedente de la cámara de representantes. Fueron escritores los ciudadanos Louis Herrera Manuel i Neira, i pasó en comision al ciudadano Llano.

Abriose el primer debate del proyecto de decreto derogatorio de los ejecutivos de 14 de diciembre de 1862 i 20 de enero de 1863, haciendo varias espropiaciones i suspendiendo el deber de llevar a efecto las gracias concedidas por ellos.

Obtenida la palabra por el ciudadano Louis Herrera José Maria, hizo la siguiente proposicion, que se retiró despues con permiso del senado:

"Suspéndase el debate i pase el proyecto a la 2.ª comision de hacienda, para que con vista de los antecedentes que sobre este mismo asunto tiene en su poder, trabaje i presente otro bajo distinta forma."

El ciudadano Martinez reprodujo la anterior proposicion, puesta en discusion, el ciudadano presidente levantó la sesion por ser pasada la hora, habiendo quedado con derecho a la palabra el ciudadano Gómez.

El presidente, J. Gutiérrez de Lara.
El Secretario, J. de Dios Riomalo.

INFORME DE UNA COMISION.
Ciudadanos senadores:

Vuestra comision de inspeccion de los actos lejislativos de los estados tiene el honor de informaros lo siguiente. El señor M. Gómez, en uso del derecho que le concede el artículo 72 de la constitucion, ocurrió a la corte suprema federal pidiendo la suspension de la lei del estado de Bolívar, fecha 1.° de diciembre de 1857, expedida por la asamblea constituyente del estado de Bolívar, por cuanto dicha lei impone en su artículo 1.° parágrafo 12, una contribucion de consumo sobre el caucho que se extrae de nuestros bosques, estimando que esta contribucion no es en realidad sino un impuesto con que se grava la esportacion de este artículo contrario a la prohibicion constitucional.

En sentir de vuestra comision no ha i señor duda de que el impuesto con que se grava al caucho por la lei del estado de Bolívar, es contrario al inciso 4.° artículo 8.° de la constitucion nacional. Segun este inciso, los estados se comprometen "a no gravar con impuestos los productos destinados a la esportacion, cuya libertad mantendrá el gobierno jeneral;" siendo un hecho de notoriedad que el caucho es un producto que no se consume en el país conservando su propia forma, i que está únicamente destinado a la esportacion, es claro, es incontrovertible que el impuesto mencionado no es de consumo sino de esportacion. La corte suprema federal se abstuvo, no obstante, de hacer una resolucion i la dió denunciada como inconstitucional, de la atribucion que le confiere el artículo 72 de la constitucion nacional. Creo vuestra comision que el senado debe abstenerse igualmente de decidir sobre la nulidad o validez de la espresada lei, por las razones que pasa a reponer:

1.ª La lei de 1.ª de diciembre de 1857 se inició siendo anterior i contraria a la constitucion nacional, i siendo contraria esta en el punto a que se refiere la solicitud del señor M. Gómez, tal lei quedó abrogada por la constitucion, dejó de ser lei i no quedó, por tanto, sujeta a anulacion, por ser verdad incontratable que la lei posterior deroga la anterior.

2.ª El artículo 72 de la constitucion, que autoriza a la corte suprema federal para suspender la ejecucion de los actos lejislativos de las asambleas de los estados, en cuanto sean contrarios a la constitucion o las leyes de la Union, I el parágrafo 5.° del artículo 25, que atribuye al senado facultad de decidir definitivamente sobre la nulidad o validez de esos mismos actos, se refiere a actos lejislativos de las asambleas en sus épocas posteriores a la constitucion i a las leyes jenerales; se refiere a actos exequibles hasta que se declare su nulidad o suspension, i no a actos anteriores, abrogados, que carecen, por lo mismo, de vigor i efecto.

3.ª La ejecucion i el cumplimiento de los primeros son permitidos hasta que se decida la suspension o decreto la nulidad; mientras que el cumplimiento i la ejecucion de los segundos son prohibidos.

4.° Lo que se hace o se ejecuta a virtud de los primeros actos, sea válido i produce efectos legales hasta que la suspension o nulidad de ellos se decrete por la autoridad que decretara la constitucion; al paso que lo que se hace i ejecuta a virtud de los segundos, es nulo i carece de valor i efecto.

5.ª La anulacion de un acto lejislativo de las asambleas de los estados, anterior i contrario a la constitucion nacional, la decreta el senado; i la abrogacion de ese mismo acto anterior i contrario a la constitucion, la declara en los casos especiales que ocurran, el funcionario o empleado encargado de su ejecucion.

6.ª El funcionario que aplica una lei abrogada incurre en responsabilidad; el que aplica una lei anulable, pero no suspendida por la corte suprema, ni declarada aun nula por el senado, por hallarse en el caso del artículo 72 de la constitucion, cumple con su deber. En fin, la constitucion nacional reunida en la ciudad de Rionegro, i que fué la primera que puso en ejercicio la atribucion del artículo 25 de la constitucion, a virtud de lo dispuesto en el artículo 2.° del acto constitucional transitorio, dió este mismo interpretacion al parágrafo 5.° artículo 25 que acaba de citarse, segun aparece del decreto espedido el dia 16 de mayo de 1863, publicado en el número 26 de los "Anales de la convencion."

Teniendo en cuenta las precedentes consideraciones, vuestra comision concluye proponiéndoos el siguiente proyecto de resolucion:

"Siendo la lei de 1.ª de diciembre de 1857, "sobre derechos de consumo de varios efectos," espedida por la asamblea constituyente del estado de Bolívar, anterior i contraria al parágrafo 5.° artículo 8.ª de la constitucion nacional, en cuanto impone por el artículo 1.° parágrafo 12, una contribucion de esportacion sobre el caucho, tal lei quedó abrogada, i el senado de plenipotenciarios no está en el caso de hacer uso de la atribucion que le confiere el parágrafo 5.° artículo 31 de la constitucion.

Devuélvase el espediente orijinal a la corte suprema.

Bogotá, 23 de febrero de 1865.
Guillermo Pereira—Francisco J. Zaldia—Marco A. Estrada—Teodomiro Llano—S. Gutierrez.

CÁMARA DE REPRESENTANTES.
SESION DEL DIA 23 DE FEBRERO DE 1865.

Presidencia del ciudadano Palau.

La cámara abrió su sesion a las 12 del dia, llamado la lista de los ciudadanos en la capital los ciudadanos Olarte, Lara, Grau i Soto, con lejítimas escusas, i sin ella los ciudadanos Loquierdo i Jiménez. Entraron después de abierta la sesion los ciudadanos Cortes i Toscano.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 22, i se firmó en presencia de la cámara la del dia 21.

A proposita del ciudadano Núñez, la cámara convino en alterar el órden del dia para considerar la siguiente reforma de los artículos 199 i 200 del reglamento, que el mismo diputado propuso.

"Artículo 199. Durante el segundo debate todo representante podrá proponer los nuevos artículos que quisiere introducir en el proyecto, siempre que tales artículos no se versen sobre materia ajena a la del proyecto mismo, pues en tal caso el presidente les rechazará para que sean propuestos en proyecto distinto."

"Artículo 200. Todo representante podrá tambien proponer modificaciones a cada uno de los artículos que el proyecto contuviere, a cada parte del artículo que hubiere sido puesta en discusion i a los artículos nuevos que hubieren si lo propuestas."

La modificacion propuesta consistia en excluir del derecho de proponer los documentos de estado. La cámara negó la del art. 199 por 21 votos contra 19, declarándose por el presidente que estaba virtualmente negada la modificacion del artículo 200, que tenia el mismo objeto.

Habiéndose anunciado al ciudadano Manuel C. de la Espriella, que viene a ocupar un asiento en la cámara como representante suplente por el estado soberano de Bolívar, el ciudadano Cortez propuso que ántes de recibirse la promesa de estilo al ciudadano Espriella, se deliberara judicativamente si el poder ejecutivo, sobre el dicho ciudadano habia aceptado algun nombramiento que en él se hubiera hecho por el poder ejecutivo nacional.

Los CC. Cortez i Baraya, que sostenían la proposicion, afirmaron que al C. Espriella habia aceptado algun empleo de libre nombramiento del poder ejecutivo de la Union; lo primero, porque el artículo, pues por ese mismo hecho habia dejado de ser representante conforme al precepto del artículo 41 de la constitucion; i que dicho artículo no habia distincion entre representantes principales i suplentes, i que si se consideraba el espíritu de la prohibicion constitucional, esta era clara, pues las disposiciones de la ley aquel artículo habia querido era evitar que el poder ejecutivo ejerciese influencias lejítimas en el seno del congreso, i que esta influencia era tanto mas perjudicial cuanto el presidente pudiese conferir empleos a personas que de antemano podia saberse iban a ocupar un asiento en la cámara.

Los ciudadanos Juan Mendoza i Conto sostenieron que la prohibicion constitucional se referia únicamente a los representantes propietarios en ejercicio de ninguna manera a los suplentes; i, apoyaban para ello en el testo mismo del artículo 46 que permite aceptar los destinos de secretarios de estado, ajentes diplomáticos i jefes militares en tiempo de guerra a los miembros del congreso. "La admision de estos empleos, dice el parágrafo del artículo 46, deja vacante el puesto en la respectiva cámara;" luego se refiere esclusivamente a los representantes i senadores en ejercicio, i de los que combaten en operacion. Los suplentes son estos no tienen puesto que dejar vacante.


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 55
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL

Negada la proposicion del ciudadano Cartes, se recibio al ciudadano Esprella la primera reglamentaria i tomo su asiento en la camara. Esta paso á ocuparse de los negocios al orden del dia.

Leyose el informe de la comision á cargo del ciudadano Zapata, á quien pasaron los documentos remitidos por el poder ejecutivo,dando cuenta de la sentencia que dictó don José M.Luis Herrera, nominado para ser el dueño de procurador jeneral de la nacion, á cuyo ejercicio se lo llevo en el mes de mayo del año próximo pasado.

La comision sostuvo en su informe que la excusa del ciudadano Herrera fué absoluta i no temporal, como algunos han creido; i que aunque era un cargo de importancia de haber ocupado el ciudadano Herrera un asiento como asesor plenipotenciario por el estado soberano de Magdalena, incompatible con cualquier cargo judicial, segun la la resolucion del senado respecto de los magistrados de la corte, haría desvanecer todo motivo de duda.

Por tanto, concluye proponiendo el siguiente proyecto de resolucion:

"No habiendo aceptado el ciudadano José Maria Louis Herrera el empleo de procurador jeneral de la Nacion, i quedado vacante el puesto por no haberlo posesionado dentro del término que señala el artículo 2° de la lei de 9 junio de 1858, procédase á hacer nueva eleccion por el tiempo que falta del período en curso, cuyo acto se verificará el 21 del corriente á las doce del dia. En esta misma fecha se nombrarán tambien los dos suplentes que deben reemplazarla."

Con motivo de la discusion de este proyecto, la cámara escuchó varias opiniones. Los CC. Ruiz i Manuel Mendoza sostenian que el procurador nacional no era funcionario del orden judicial, i que por lo mismo no era aplicable la disposicion legal antes citada. Fundáronse especialmente en que los artículos 27 i 28 de la lei de 30 de abril de 1864, excluia del poder judicial de la Union la que trata de la posicion, renuncias i escusas de los magistrados de la corte suprema i funcionarios del orden judicial, no mencionaba al procurador jeneral de la nacion. Los CC. Ruiz i Useche sostuvieron, ademas, que aun en el caso de que el C. Herrera se hubiera excusado de admitir el empleo, la cámara no podia hacer nueva eleccion de propietario por el tiempo que falta del período en curso, porque el período legal del procurador jeneral el de dos años i que la cámara lo único que debía hacer era la eleccion de los dos suplentes que deben reemplazarlo.

Los ciudadanos Zapata i Gutiérrez sostuvieron que el procurador jeneral era funcionario del orden judicial i que bastaba, para convencerse de ello, leer el título, de la lei de 9 de junio de 1858, en que se apoya la comision,que dice: "Lei sobre sueldos, posicion i licencias de los empleados del órden judicial de la confederacion."

La cámara aprobó el proyecto de resolucion propuesto por el ciudadano Zapata.

Aprobáronse en tercer debate los siguientes proyectos:

El de lei "sobre pié de fuerza," con las variaciones introducidas en el segundo debate en la sesion del dia 22. De las disposiciones de este proyecto se dioencuentra en el acta de la sesion del dia 18.

El de decreto "mandando hacer el pago de una suma á la señora Indalecia Ricarte de Arteaga," en los mismos términos en que se aprobó en segundo debate en la sesion del dia 22. La votacion fué secreta i se aprobó por 22 bolas blancas contra 9 negras, sirviendo de escrutadores los ciudadanos Amati i Wilches.

Aprobóse en primer debate el proyecto de lei "determinando como debe el gobierno nacional cumplir con la ultima parte del párrafo tercero del artículo 67 de la constitucion." Dispúsose por este proyecto que la aprobacion que el gobierno jeneral debe impartir á los tratados ó convenios que los estados celebren entre si, alterando ó variando sus límites, se verifique por medio de una lei.

La cámara pasó en primer debate el proyecto venido del senado "á las amo
[Column 2]

-rizaciones al poder ejecutivo para auxiliar á la república del Perú." Dispúsose por este proyecto que en caso de que continuara el actual conflicto del Perú con la España, i que á aquella república fuera inválida en el continente, se la auxiliara con un ejército de diez mil hombres. Los gastos que exijiera este auxilio serian de cargo de la Union Colombiana hasta la frontera del Perú.

El ciudadano Uscche dijo, que él único que habló para combatirlo, se limita á manifestar brevemente que el proyecto era estemporáneo, porque los acontecimientos pasados en el Perú revelan que el conflicto con la España está en via de un arreglo pacífico; i que aunque así no fuera, la Colombia no se encontraba en absoluta impotencia de cumplir con aquellas ofertas. Dijo, ademas, que el proyecto, en caso de llegar á ser lei, rompía la neutralidad á que Colombia estaba obligada; que esto era declararse belijerantes ántes de que el Perú hubiera asumido ese carácter.

El ciudadano Useche manifestó que aunque sus opiniones no eran favorables al proyecto, creía que no se logara en el primer debate, por que, tratándose de una cuestion americana, esto podia ejercer una influencia perniciosa en la política del continente; i que era mucho mejor que el proyecto pasase á segundo debate, i que entonces, si los acontecimientos lo hacian innecesario, podia suspenderse indebidamente.

La votacion fué nominal á pedimento del ciudadano Arboleda. Votaron negativamente los CC. Aldana, Arboleda, Batata, Borrero, Calancha, Calderón, Chaparro, Conto, Cortes, Cruzlan, Cuellar, Diago,Gonzalez,Gutierrez,Herrera, Leon, Llano, Mejia, Jean Mendoza, Grillera, Muñoz, Perez, Rodrigues, Tejada, Tuorino, Vargas, Villalfáez i Wilches; i afirmativamente los ciudadanos Bacna,Rossa, Espriclla, Mateus, Nuñez, Revollo, Ruiz i Useche.

Aprobóse en primer debate el proyecto de "decreto autorizando al poder ejecutivo para hacer ciertas concesiones al Banco establecido en esta ciudad," haciendo constar su voto negativo el ciudadano Mateus.

Continuó el segundo debate del proyecto de lei "estableciendo los departamentos administrativos del orden federal i organizando las secretarías de estado," de que tan extensamente se habló en el acta de la sesion del dia 22; i fueron adoptados los siguientes párrafos nuevos i otros en el curso del debate se introdujeron.

Por el artículo 2° los siguientes, propuestos por el ciudadano Baraya.

Párrafo 1.° La dirección jeneral de correos quedará dependiente de la secretaria de lo interior i relaciones esteriores, como una seccion de dicha secretaría.

Párrafo 2.° El colegio militar quedará bajo la dependencia, vigilancia i dirección del secretario de guerra.

Al artículo 3.° del proyecto, el siguiente, propuesto por el ciudadano Ruiz.

Párrafo. Queda tambien autorizado el poder ejecutivo para disminuir el número de las secretarías cuando lo juzgue compatible con el buen servicio público.

Adoptado el título, el proyecto pasó á tercer debate por veinte votos afirmativos contra trece negativos, haciendo constar la tryes negativas los ciudadanos Nuñez, Gutiérrez.

Fué aprobado en primer debate el proyecto de decreto "sobre tránsito por el istmo," presentado por el ciudadano Calderon.

Por él se dispuso que cuando el poder ejecutivo tenga motivos para creer que el tránsito de tripulaciones i cuerpos de troba no es del todo inocente, sino que puedan dirigirse á agredir á esta nacion amiga, prohibirá dicho tránsito, ó exijirá para consentirlo la seguridades convenientes. En comision de revision el ciudadano Diaz Granados.

No hallándo otro negocio en qué ocuparse, el presidente levantó la sesion á las tres de la tarde.

El presidente, Ezequio Parar.

El secretario, Anibal Galindo.

SECRETARIA DEL TESORO I CRÉDITO NACIONAL.

INFORME DEL SECRETARIO.

(Conclusión del número 215.)

La intervencion de la junta suprema del crédito nacional en el ejercicio de mi cargo en el ramo de pensiones, está limitada al exámen del titulo que las agraciadas exhiben, i la disposicion, en consecuencia, la inscripcion en la lista de pensionados con la asignacion que se le haya declarado. La secretaria del tesoro debe, ademas, emitir el documento de renta vitalicia que sirva de titulo al pensionado, á fin de que puedan exijir el pago en la tesorería jeneral. No me corresponde, pues, el exámen de las leyes en virtud de las cuales el poder ejecutivo les conceden las pensiones, sino presentar la gran lista de los pensionados inscritos, en la cual aparecen las sumas pagadas i el total que, por personas mas sobre el tesoro. I como dia por dia se conceden nuevas pensiones cuyas títulos se presentan inmediatamente á la junta suprema, i la suma del gravamen á prima fase haría cuánto alcanzara la suma que debe pasarse á los pensionados en todo el presente año económico; pero si puede asegurarse que el gravamen superior a los recursos con que hoi cuenta el erario, no solo por la cantidad mensual que da derecho el título de cada pensionada fijada el año en que este se espide, sino por lo correspondiente al tiempo corrido ántes de la expedicion del mismo título, que bien sabido es que las pensiones en su mayor parte se conceden desde una fecha anterior. De esto resulta un gravámen mensual para el futuro, i con respecto al pasado el reconocimiento de una deuda de dos, tres ó mas años, deuda que no es posible satisfacer con las rentas del año económico en curso, al tiempo en que se paga el reclamo. Si para satisfacer á los legionados las cuotas que mensualmente devengan, se necesita la suma de 200,000 pesos, el gravamen de que es acaló de hablar, resultante de los decretos que se les conceden á los pensionados por años anteriores, no puede calcularse en ménos de 500,000. Si fijo únicamente esta cifra, porque los bonos emitidos hasta el 21 de agosto de 1861 se reconocen como deuda flotante, i no pagan en bonos de 6 por 100, pues de lo contrario la cifra seria todavia mucho mayor.

En vista de esta situacion, juzgo que el congreso debe revisitar y reformar las leyes sobre pensiones, si no para aferlas las ya concedidas, al ménos si para impedir el verájine que amenaza absorber todos los recursos de la nacion. Lo que se debe de años anteriores debe pagarse con los fondos que se destinan á la amortizacion de toda la deuda de tesoreria, segun lo tengo manifestado ya.

Adjunta á este informe se hallará la lista de pensionados acompañada por el empleado encargado de la oficina respectiva.

Transcurrido el período de transicion que experimentó el país en estos últimos años, la contabilidad nacional tuvo necesariamente que encontrarse paralizada en una confusion i desarreglo bien difíciles de remediar, si el congreso no adopta medidas adecuadas al efecto.

No crapes, empresa mui hacedora en corto tiempo el sacar la contabilidad nacional del caos en que se encontraba, i poner al corriente la cuenta jeneral del tesoro; i aun dado caso que se hubiera acometido el trabajo, el resultado evidentemente habría sido el retardo indefinido de las cuentas de los estados, esperando rendirla de los primeros. En tal emergencia i necesidad, como se ha dicho, de la cooperacion del lejislador para poner fin á tal situacion, la creído mas conveniente el poder ejecutivo disponer, con la mira de remediar el mal hasta donde fuera dable, que se abriese la cuenta del año económico de 1863 á 1864, último trascurrido, dejando para despues el arreglo de las cuentas atrasadas.

En consecuencia, la contabilidad jeneral de la nacion tomó la formacion de la cuenta del tesoro correspondiente á dicho año, incorporando la de los responsables del erario, i aunque no todas se han recibido, confío poder presentarlas al congreso dentro de un breve plazo, tan completa como la permitirán los datos recibidos, debiendo, por consiguiente, con
[Column 3]

-traerse por ahora únicamente á recijirse en el todo al informe que sobre ella se dará el director de la contabilidad jeneral.

Creo haber cumplido así el rezo á lo informe los asuntos mas importantes, o que por su naturaleza requerían adiciones especiales. He procurado la mayor claridad i sencillez en la expresion de mis ideas, á fin de que los datos que presento sean perceptibles i precisos; pero, si a pesar de esto fuera habida del Señor congreso, grata comunicación de palabras i por escrito hasta donde fiera necesario. Este será mi deber continuo para el acierto de las deliberaciones del Congreso.

Bogotá, 1.° de febrero de 1865.

— Ezequio Castilla.

DIRECCION JENERAL DE CORREOS.

NOTA SOBRE DEUDOS
ESTA MATERIA EN CARTA FECHADA A VERS.
Señor director jeneral del servicio de correos
nacionales.

Corresponda á la atenta nota de U., fecha 21 de diciembre ultimo, número 518, la que es de mis á las razones que expone el señor secretario de relaciones de Medellin, secretaria de correos i el el desejio del buen servicio de ese ramo, daré órden á los cajeros de los vapores de la compañia, á fin de que se detengan en Nare de dos hasta treinta horas, para que reciban los intereses de Medellin, concluyendo de esta manera aquellos las i la correo á solis.

Soi de U. atento i obedeciente s. s.

p. p. R. A. Jay.
P. Wilson Pereira.
Barranquilla, 16 de enero de 1865.

NOTA SOBRE ENTREGA I RECIBO

DE CORRESPONDENCIA EN CARATE I BARRANCA-BERMEJA, POR LOS VAPORES DE LA COMPAÑIA UNIDA.

Señor director jeneral del servicio de correos nacionales.

He tenido el gusto de recibir la estimable nota de U, fecha 27 de diciembre último, número 429, en qhie me transfiere una del señor secretario jeneral del estado soberano de Santander.

Por tanto, de parte de la compañia de vapores, ofrezco quedar satisfecho todas las dificultades que están á su alcance, en atención al importante ramo de correos, no ocasionaré daño alguno que pueda existir en la cuestión, i los de los particulares con los de la compañia. Por tanto, ordenaré á los capitanes de los vapores de


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 56
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

I must note that this document appears to be a printed/typeset historical newspaper page (Diario Oficial de los Estados Unidos de Colombia) rather than a handwritten manuscript. The text is printed in small type and partially rotated/inverted. I will transcribe the visible printed text with maximum fidelity:

--
DIARIO OFICIAL

563

CUADRO que manifiesta los trabajos ejecutados por la oficina jeneral de cuentas en la semana que termina hoi dia de la fecha.

[TABLA PRINCIPAL]

CONTADORES. | OFICINAS. | RESIDENCIAS. | PERIODO DE LAS CUENTAS. | RESPONSABLES. | SUJETOS VENCIDOS | CURSOS QUE HAN TENIDO. | ALCANCES. | TOTALES. | NOTAS.

1.ª ... Carlos Gómez Valdes... | Tesorería jeneral.... | Bogotá.... | | | | | | |

{ Agencia de correos ... | Antioquia..... | Setiembre de 1864.... | Antonio Mendoza...... | | | | | |

2.ª ... Nicolas Escobar Z.... | Id............... | Cartagena..... | Diciembre diciembre [ilegible] | Rafael Rivas ........ | | | | | |

{ Id............... | Cartagena..... | Noviembre diciembre [ilegible] | Manuel Portich........ | | | | | |

{ Id............... | | Junio de 1864........ | Id........................ | | | | | |

{ Aduana..... | Cartagena .... | Jeneral de 1863 a 1864 .. | Simon G. de Piñéres, Cecilio Estrada, A. G. Carazo, M. A. Vives i Joaquin [ilegible] Salado .... | | | | | |

3.ª ... Ramon Vargas ....... | Id............... | Riohacha..... | Jeneral de 1854 a 1855 ... | Rafael Cols ......... | | | | $70-41½ | |

{ Id............... | Id............... | Del 12 a 19 de febrero de 58 | Nicolas Prieto ........ | | | | | |

4.ª ... Aniceto Gutiérrez.... | | Chiquinquirá, Ne-mocón, Tausa, Gachetá, i Guasca | Setiembre octubre de 1864 | Joaquin José Gari ..... | | | | | |

Super- | Casa de moneda... | Bogotá ..... | Diciembre de 1864...... | José María Gran........ | | | | | |

nume- | | | | | | | | | |

rarios | Factoría de tabacos... | [ilegible]...... | Setiembre octubre de 1859 | José María Hernandez .. | | | | | |

Sumas.... | | | | | | | | $1 $2 205-41½ |

Oficina jeneral de cuentas.—Bogotá, 11 de febrero de 1865.—El oficial mayor, *Francisco Grajales.*

--
ADUANA DE RIOHACHA

Relacion de los derechos causados en la aduana de Riohacha del 15 al 31 del presente mes de octubre, i de los gastos de administracion, remesas, &.ª

NOMBRES DE LOS INTRODUCTORES. | OBSERVACIONES. | DERECHOS DE IMPORTA-CION. | DERECHOS DE IMPORTA-CION LOCAL. | DERECHOS DE DEPOSITO PERSONAL. | GASTOS DE ADMINIS-TRACION. | REMESAS A OTRAS ADUANAS. | OBSERVACIONES.

POR LA GOLETA POLABRA "FILÁNTROPO"

[ilegible]A. Gerra............... | En el pago de los dere-chos del señor N. De-[ilegible] se estableció una libran-za de la tesorería jeneral por $ 208-0½. | $ 52 54 | | | | 505 08 |

El [ilegible] i Compañía......... | | 421 37 | | | | 202 71 | 
| Quedan evidentes en dinero, el dia 21 de octubre $ 38-211 | | | | | 722 37 |

POR LA GOLETA "LUCIA."

Nicolas Dacés .............. | | $ 25 .. | | | | 9 60½ |

J. H. B. Graveltors, capitan de la goleta | | $2/027 21 | | | | 2,027 21 |
"Lucia," por derecho de toneladas ...... | | | | | | 122 40 |

A. [ilegible] Graveltors, capitan de la goleta | | | | | | |
"Lucia," por gastos de comisaria........ | | | | | | |

Pagos por salida efectuada a los arriba ... | Por lo que corresponde a los banqueros de la Union .... | | | | | 535 06 |
Id. Id. Id. a la amortizacion de los vales de 5.ª | | | | | | 500 71 |
Por sumas enviadas a los cónsules....... | | | | | | 1,908 06 |
Por una libranza de la tesorería jeneral .. | | | | | | 198 06 |
Restitucion por efectos averiados en la aduana. | | | | | | 183 .. |

Existencia ....... | | | | | | 2,142 96 |

| | | | | | $8 211 |

Aduana de Riohacha, octubre 31 de 1864. — El administrador los tesoro, *Rafael Uribe.* — El contador interventor, *Carlos Lesna.*

---


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 57
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

996

DIARIO OFICIAL

JEFATURA MUNICIPAL DE BOGOTA.

AVILES DE LA POLICIA.

LUNES 12 de noviembre de 1864.

Fué multado por la policía Trinidad Várgas, en 43 centavos, por un cesto de su propiedad, haberlo encontrado en las calles.

Tula Paris denuncia ante la policía á Vicente Robérras, por haberle cosido la varias multadas, amenazada, y haberle señado dos puñaladas de sola. Dos i medio teses en plata i un mocho. La policía hizo sus investigaciones, i probados los hechos con testigos, se practican las dilijencias.

La policía tuvo conocimiento por José María Sanera, q.e Marta Gómez le fué á robar á la señor Pamela Dolores Amaya, metiéndole un dedo e insinuándole otro. La policía procedió á practicar sus investigaciones, i de las dilijencias practicadas resultó: que este acontecimiento fué ocasionado porque la menor legítima de Gómez vive en compañía de la querida de este. Martas Gómez fué aprehendida, después de probados los hechos, i retenida en la cárcel pública.

El señor Estanpio Acosta se presentó al juzgado del crímen denunciando que Ramon Oaris Collado le estafó cuarenta pesos fuertes. Se practican las indagaciones.

Daniel Chacon denunció ante el juzgado del crímen á Clemente Escovar, porque le hirió la cabeza con una piedra. A este cargo Escovar contestó: que su padre, Venancio Escovar, se había muerto por una herida semejante que le había causado Chacon. Se hizo practicar en el momento el reconocimiento del cadáver, para efectivamente habría muerto Escovar, i se continúan practicando las dilijencias sumarias.

Se presentó el señor Emilio Macías Escovar y pidió á la policía protección para aprehender á la señora Segunda Ota de Escovar, su esposa, la que habiéndose fugado dos veces de la casa á cometido crímenes graves contra el código conyugal, ha fugado definitivamente del lugar doméstico; i incidiendo al mismo tiempo en la infracción del artículo 99 del código de bolicia. La policía protejió á sus investigaciones, i la señora Otes fué aprehendida á las siete de la noche en una tienda situada en el barrio de san Victorino, la que se encontró en la espresada tienda con el señor Emilio Maria-María II lago. Se continúa el proceso conforme al Código de policía. La señora Olsa ha sido depositada en la casa de refugio.

Anton é José Toro denuncia á la policía que Rafael Rodriguez i Hortelides haber habían robado varias mercancías de su casa. Se procedió á las investigaciones por la policía; fueron aprehendidos los dos sindicados, confesaron el hecho, los efectos robados se entregaron al señor Toro, i se practica el samario para el colgo de los delincuentes.

Ceferino Ramirez denuncia á la policía que su hijo José María Primitivo Ramirez se encontró un caballo castaño con un lazo al poscuero, lo cual puso en conocimiento de la policía para sus efectos. Se ha descontado el caballo tasado en valor del señor Vicente Villamizar. Lada tanto por ciento en daño.

El presidio continúa sus trabajos en la carretera de Margarita i acueducto de las Nieves, bajo la dirección del jefe municipal.

Los señores Ponce i Ballesteros continúan los trabajos en la muralla del rio de san Francisco i plancha de san Victorino, bajo la inspección del jefe municipal.

Se concedió licencia á Filomena Díaz para inhumar el cadáver de Francisco Rodriguez. A Clara Sánchez para el de José Estévan Aguilar.

La policía hizo la ronda de por la noche i no encontró novedad alguna.

DIA 12.

Se condep por la policía á la casa de refugio al joven Eujenio Murray, porque siendo él mismo se presentaba ebrio por las calles, i se han tenido repetidas quejas de que molesta i causa escándalo al público, i el señor Martin Cabera en dos pesos i beneficio, en gratificación, por haber colocado en aquel lugar á Murray.

El presidio continúa sus trabajos en la carretera de Margarita i acueducto de las Nieves, bajo la dirección del jefe municipal.

Los señores Ponce i Ballesteros continúan los trabajos en la muralla del rio de san Francisco i plancha de san Victorino, bajo la inspección del jefe municipal.

Se concedió licencia á Juan Muñoz para inhumar el cadáver de Concepción Muños; á Pedro María Ramirez para el de Domingo Uriba; á José Atala para el del doctor Juan M. Gómez.

La policía hizo la ronda de por la noche i no encontró novedad alguna.

DIA 14.

Se concedió licencia por la policía á Martin Arevo i Ciarencio Forero, para poner una danza de negros para bailar fandango en la festividad de los Ditros, en Egipto, ordenándoles para no cometer desórdenes de ninguna clase.

Fué multado en 40 centavos Manuel Arjona, i

por haberlo encontrado una burra de su propiedad por las calles.

El presidio continúa sus trabajos en la carretera de Margarita i acueducto de las Nieves, bajo la dirección del jefe municipal.

Los señores Ponce i Ballesteros continúan los trabajos en la muralla del rio de san Francisco i plancha de san Victorino, bajo la inspección del jefe municipal.

La policía hizo la ronda de por la noche i no encontró novedad.

Se concedió licencia á Agustin Garzon para inhumar el cadáver de Adolfo Garzon; á Clemente Escovar para el de Venancio Escovar; á José Cérgon para el de Pedro Forero.

DIA 15.

Fué multada por la policía María N, en un peso veinte centavos, por tres marranos de su propiedad que se encontraron por las calles.

Leonor Genalles pide á la policía que se le haga buscar una niña llamada Botabé, de edad de dos años, de color moreno, colorada, gorda, con un lunar pequeño en la espalda, con negra, boca pequeña pelo negro corto. La policía procedió á hacer sus investigaciones para hallar á la espresada niña.

El presidio continúa sus trabajos en la carretera de Margarita i acueducto de las Nieves, bajo la dirección del jefe municipal.

Los señores Ponce i Ballesteros continúan los trabajos en la muralla del rio de san Francisco i plancha de san Victorino, bajo la inspección del jefe municipal.

La policía hizo la ronda de por la noche i no encontró novedad alguna.

Se concedió licencia á Juan Francisco Mela para inhumar el cadáver de Estaquin Sánchez; á Francisco de P. Rico para Pilar Moreno.

DIA 16.

Se multó por la policía á Luis Pelreto, por un burro de su propiedad que andaba suelto por las calles.

Bartolomé Grunlini dió parte á la policía que le habían hurtado un peso que tenía en un carrito, lo cual acedió en el teatro, en un intermedio. Que estando recostados contra el proscenio unas personas que estaban debajo de este, rompieron el carrito en donde tenía el dinero, i se lo hurtaron. La policía practica las dilijencias en averiguación del hecho.

Continúan los trabajos en las murallas del rio de san Francisco i plazuela de san Victorino, bajo la dirección de los empresarios e inspección del jefe municipal.

El presidio continúa sus trabajos en el acueducto del barrio de las Nieves, i camellón de la carrera de Margarita, bajo la dirección del jefe municipal.

Se concedió licencia á Gregorio Trujillo para inhumar el cadáver de Miguel Hernández. A Vicente Gomez para Jerónimo Rodriguez. A Pintada Cifuentes para Indecisa Lerna. A Paulina Martinez para Catalina Martinez. A Joaquin Trujilio para Jovita Sánchez. A Dolores Robiraus para Gregorio Sánchez.

La policía hizo la ronda de por la noche i no encontró novedad alguna.

DIA 17.

Se aprehendió por la policía á Becardino Chaver, muchacho de edad de 12 años, al cual se encontraron tres pesos por el hurtado de un caballo, en polrino i unas mulas; i resultó ser uno de la guías de la cuadrilla de ladrones. Se practican las dilijencias para el castigo del delincuente.

Se presentó el señor Manuel María Zalda ante el jefe municipal con una hoja impresa del señor Doméjo Zalda, pidiendo que se siguiera la causa por el abuso de confianza que se le denunciaba en la espresada hoja. Inmediatamente después se presentó el señor Domingo Zalda con un escrito en que denuncia ante el jefe municipal al mencionado señor Manuel María Zalda, por los de su cautro, acompañando igualmente la hoja publicada por él, sobre el mismo asunto. Se practican las dilijencias convenientes.

Se entregó á Saturnino Ramirez i á María Gavasta á Mercedes Ramirez, su hija, que estaba recluida en la casa de refugio, por haberse arreglado el asunto.

Continúan los trabajos en las murallas del rio de san Francisco i plazuela de san Victorino, bajo la dirección de los empresarios e inspección del jefe municipal.

El presidio continúa sus trabajos en el acueducto del barrio de las Nieves i el camellón de la carrera de Margarita, bajo la dirección del jefe municipal.

La policía hizo la ronda de por la noche i no encontró ninguna novedad.

DIA 18.

Se presentó el señor Urbano Pradilla, como tesorero de la Union, ante el jefe municipal, manifestando que el señor Bonifacio Ortega, ha instalado 1 ofrecido patenterio en este momento de los portales, por consecuencia de no haberse podido satisfecho la orden de pago por de fondos en la tesorería. Se dió orden á la policía para la inmediata comparecencia del i

señor Bonifacio Ortega al despacho de la Jefatura, i habiendo manifestado este presencia para comparecer ante la autoridad el señor Evan Ballestros, como ciaño taso, prestó mano fuerte á la policía i ayudó á continuar al señor Ortega á la policía. Se practican las dilijencias sumarias.

Marcelos Rodriquez denuncia á la policía que andaba á las ocho horas de la tarde Domingo i Leonardo Amara, en compañía de Gregorio Chiren i un hombre llamado Leca, á meler una llana falsa en la puerta tratando de volter el portón i las cerraduras de su casa. Se practican las dilijencias en averiguación de los hechos.

Se concedió licencia á María del Espiritu Santo Ortiz, para sepultar el cadáver de Natividad Ortiz.

La policía practicó su ronda nocturna i no encontró novedad.

(Continuará). 
AVISOS.

CATALOGO

de los libros que se hallan de venta en la imprenta de la nacion.

Precio

Leyes i decretos espedidos por el congreso de 1864 .......... 1
Actos lejislativos de la convencion de Rionegro. .............. 80
Decreto reglamentario de la administracion de los bienes desamortizados... 20
El libro de oro de las escuelas, por J. V. Lastaria.............. 50
Reclamacion de administracion á contabilidad militar............. 60
Un sacerdote católico á los obispos católicos, por el P. Dumaijo........ 60
Guia del instructor para la enseñanza del idioma en 30 dias.......... 40
Pacto de Union de los Estados Un.... 20
Fos de Colombia.............. 20
Lecciones de aritmética i ájebra, por el doctor Lucas J. B........... 2
Compendio de gramática castellana, por Juan Vicente González....... 60
La Conciencia, drama de A. Dumas... 48

ABOGADO AL CONGRESO.

Alejandro Coldera ejerce la profesión de abogado i se encarga de defensas criminales; de jestionar negocios ante las autoridades lejislativas i administrativas; de desempeñar toda comision de arreglos, como conversación de documentos de crédito, reducciones de censos, reclamos de suministros, remates de bienes disamort, cobro i de bienes rematados en subasta judicial; de redactar documentos i escritos particulares; de hacer arreglos extrajudiciales; de cobros, cuando la cantidad pase de cien pesos, i de pagos cuando suministren los fondos.

El precio del trabajo será siempre módico i ajustado, i si se debe conocer una práctica e integridad en toda encargo de dinero o fuera del estilo. i con reserva cuando la exija el que da la comision.

Se le encontrará siempre de las seis á las diez de la mañana en la casa que sigue á la imprenta nacional, frente al camarin de la Concepcion, número 15.

REMATE.

Juzgado 2o del circuito.—Bogotá 14 de noviembre de 1864.

El terreno llamado "Isa," situado en la Peña, será pregonado por diez meses, después ya términos serán notarios admisibles las que se hagan por la mitad del avalúo; i trascurrido dicho término, por lo que se ofrezca. Fíjense carteles de aviso, i publíquese la noticia que se dará por la imprenta en el "Diario Oficial."

Hágase saber por edicto. Escovar Gutiérrez, Gabiez, secretario.

El avalúo es de mil quinientos pesos sencillos. —

EL LIBRO DE ORO

DE LAS ESCUELAS.

Esta interesante obra, escrita por el señor J. V. Lastarra, ha sido adoptada por la Universidad Nacional para la enseñanza en todas las escuelas primarias de Colombia, y se ha impreso en el Perú con el mismo objeto, de orden del Gobierno.

Se ha impreso sa lo ha hecho una ani bonita edición, se vende el ejemplar, en media pasta, á 50 centavos (cinco reales).


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 58
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, domingo 26 de febrero de 1865. NUMERO 260.

CONTENIDO.
Páj.

Congreso.
SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Sesion del dia 24 de febrero de 1865 ......... 297
CÁMARA DE REPRESENTANTES.
Sesion del dia 24 de febrero de 1865 ......... 297
Proyecto de decreto autorizando al poder ejecutivo para tomar ciertas concesiones elaboradas en esta ciudad ......... 298

Secretaría de lo Interior i relaciones esteriores.
Nombramiento de procurador jeneral de la nacion. 298
Correspondencia de la legacion de Washington. 298
Nota del plenipotenciario colombiano en Lima, sobre varios puntos relativos á las negociaciones entre el Perú i España ......... 298

Se añade.
Boletin de la semana ......... 299
Carta encíclica ......... 299

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

SESION DEL DIA 24 DE FEBRERO DE 1865.

A las once i media de la mañana del dia 24 de febrero de 1865 se abrió la sesion del senado de plenipotenciarios, bajo la presidencia del ciudadano Gutiérrez de Lara, habiendo faltado á la lista los ciudadanos Gómez i Latorre, que entraron despues; el ciudadano Llano, que hásta sin escusa faltó; i el ciudadano Estrada que, por calamidad doméstica, fué lejítimamente escusado, tanto para la sesion de hoi como para la de ayer.

Fué leida i aprobada el acta de la sesion anterior, i se firmó ante el senado por el ciudadano presidente la del 22.

Díose cuenta con el órden del dia de ántes de ayer i con la relacion de los negocios estanciados por la presidencia.

Despues de haberse leido la comunicacion de la secretaría de lo interior i relaciones esteriores, fecha 20 del corriente, en que informa sobre el cumplimiento en el código soberano de Antioquía, de la lei de instruccion de cultos, el ciudadano presidente ordenó se pasara al ciudadano senador que pidió el informe.

El ciudadano Cúellar Poveda hizo la siguiente proposicion:

"El senado de plenipotenciarios acerca de invitar á la cámara de representantes para reunirse en congreso el lúnes próximo, á las doce del dia, con el objeto de ejercer las atribuciones contenidas en los incisos 11.° i 15.° del artículo 49 de la constitucion."

Puesta en discusion, el ciudadano Lóuis Herrera Manuel la modificó, poniendo en vez de "el lúnes próximo á las doce del dia," estas palabras: "el dia 15 del próximo mes de marzo," i así fué aprobada.

Continuó el primer debate del proyecto de "decreto derogatorio de las ejecuciones de 14 de diciembre de 1860 i 14 de enero de 1862, haciendo varias espropiaciones i disponiendo el modo de llevar á efecto las gracias concedidas por ellos; i en discusion la proposicion de suspension que reproducíia en la sesion de ayer el ciudadano Martínez, fué aprobada.

Leyóse el informe de la comision de revision sobre el proyecto de lei informatoria de la 2.a parte 5.a tratado 1.° de la recopilacion granadina, que reglamentaba la enajenacion i adjudicacion de las tierras baldías; i abierto el segundo debate, fué negado el artículo 1.°

En este estado se presentó el ciudadano diputado Useche, en comision de la cámara de representantes, i manifestó, que había sido nombrado para poner en

manos del poder ejecutivo, la union del acuerdo nombrado por el senado, i el doble ejemplar del "decreto cediendo una área de terreno al municipio de Popayan;" i el ciudadano presidente nombró al ciudadano Estrella.

Pásose en discusion el artículo 2.° modificado por la comision, que establece, fuera de las reservas á que ahora tiene derecho la nacion, las que en las nuevas adjudicaciones estime conveniente imponer el poder ejecutivo.

No habiendo quorum necesario para continuar la sesion, por haberse ausentado del salon varios ciudadanos senadores, el ciudadano presidente dispuso, previa lectura del artículo 134 del reglamento, se llamara lista, i estándolo haciendo se completó el número, i continuó la sesion.

Negado el artículo 2.° propuesto por la comision, se sometió á votacion el del proyecto i resultó empatada, por cuya razon continuó la discusion.

El ciudadano Perilla hizo esta proposicion, modificando el artículo citado. En las enajenaciones i adjudicaciones de tierras baldías, la nacion se reserva la propiedad i el dominio de las minas de esmeraldas i sal jenma," i el ciudadano Quintero Jácomo la adicionó así: "i las vertientes saladas."

Fué negada la submodificacion i aprobada la modificacion, en cuyos términos se adoptó el artículo 2.°

El artículo 3.° del proyecto fué adoptado, despues de haberse puesto dos veces en la sesion, á consecuencia de haber resultado empatada la votacion al aprobarlo.

También fué aprobado el 4.° suprimiéndolo la segunda parte, á propuesta de la comision, que dice:

"Este decreto es el precio en que la nacion vende sus productos espontaneos de sus tierras, con el objeto de fomentar la industria i el comercio del país."

El artículo 5.° lo adicionó el ciudadano Cúellar Poveda, de acuerdo con las observaciones hechas en el debate por el señor secretario de Hacienda i fomento, en estos términos: "pudiendo cuando lo estime conveniente, delegar de estas funciones á alguno de los ajentes nacionales en los estados;" i así fué aprobado.

Siendo las dos i media de la tarde, se levantó la sesion.

El presidente, J. GUTIÉRREZ DE LARA.
El secretario, J. de D. Riomalo.

CÁMARA DE REPRESENTANTES.

SESION DEL DIA 24 DE FEBRERO DE 1865.

Presidencia del ciudadano Palau.

La cámara abrió la sesion á las 11 de la mañana, faltando de los miembros presentes en la capital los ciudadanos Gutiérrez, Olarte, Jiménez, Laza Gran i Soto, con lejítima escusa. Entraron despues de abierta la sesion los ciudadanos Chaparro, Cortez, Diaz Granados, Izquierdo, Juan Mendoza, Rodríguez, Rosó i Toscano.

Se leyó i aprobó el acta del dia 23 i se firmó en presencia de la cámara la del dia 22.

El ciudadano Núñez presentó un proyecto de decreto "disponiendo la venta de la ciudad universitaria nacional;" i el ciudadano Baraya otro de lei "sobre suministros, empréstitos i espropiaciones."

A indicacion del ciudadano Otillora la cámara dispuso se imprimiera para seguindo debate el proyecto de lei "autorizando al poder ejecutivo para hacer algunas concesiones al banco establecido en esta ciudad."

El ciudadano Barrero propuso, para la cámara no aceptó, que se excitara al senado de plenipotenciarios para reunirse en congreso el dia 27 del corriente, con el objeto de hacer los nombramientos i designaciones que prescriben los incisos 11 i 15 del artículo 49 de la constitucion.

Anunciándose por el presidente que en cumplimiento de la resolucion acordada ayer debía procederse á verificar la eleccion de procurador jeneral por el tiempo que falta del período en curso i la de los suplentes que deben reemplazarlo, el ciudadano Ruiz pidió la palabra i propuso:

"La cámara de representantes, considerando:

1.° Que el período de duracion del procurador nacional es de dos años, i que la cámara carece de facultad constitucional especia para hacer nueva eleccion en el caso de falta absoluta de este funcionario:

2.° Que no puede nombrar procurador nacional para el resto del período en curso, porque tampoco le es permitido alargar el tiempo de duracion de tal empleado; i

3.° Que solo tiene facultad para nombrar anualmente algunos de sus suplentes:

Resuelve abstenerse de hacer eleccion de procurador nacional, debiendo reemplazar á este funcionario los suplentes que designe, en el órden de su eleccion."

Renovóse, con motivo de esta proposicion, casi en los mismos términos que en la sesion de ayer, la discusion de las cuestiones constitucionales i legales á que dió oríjen el informe del ciudadano Zapata, sobre la escenta del ciudadano Ferrer, i el proyecto de resolucion que propuso i que la cámara aprobó, mandando hacer nueva eleccion.

El ciudadano Otillora, á cuya opinion se dirijió el ciudadano Baraya, manifestó que una vez vacante el puesto, la cámara no debía limitarse á nombrar procurador solamente para el tiempo que falta del período en curso, sino por un período íntegro de dos años, i que esta era el procedimiento esrictamente arreglado al art.89 atribucion 4.a del art. 63 de la constitucion.

El ciudadano Matéus sostuvo la proposicion del ciudadano Ruiz, ampliando los considerandos en que ella se funda, i agregó que precisamente para el caso de falta absoluta que se nombraban los dos suplentes que deben reemplazarlo.

El ciudadano Herrera combatió la proposicion: un concepto fué, como lo manifestó ayer, que la cámara incurria en el deber de nombrar procurador jeneral, una vez vacante el puesto, pero únicamente por el tiempo que falta del período en curso. Se continnó, dijo, el derecho de elegir con el período de duracion del funcionario: no es que la cámara tenga el deber de elejir procurador jeneral cada dos años, sino que el funcionario elejido debe durar ese tiempo; pero si él falta, la cámara tiene la atribucion constitucional permanente, constante, de hacer esta eleccion.

En el curso del debate pidió el ciudadano Buena la lectura del artículo 4.° del acta constitucional transitorio, con el objeto de hacer notar que si era conocida la fecha desde la cual dicha acta empezó á contarse el período en curso, pues que se dispuso que los majistrados de la corte i el procurador elejidos conforme á la comision, entrarían en el ejercicio de sus funciones el 1.° de abril de 1861.

La cámara negó la proposicion del ciudadano Ruiz en votacion nominal pedida por el ciudadano Useche, i al efecto vo
taron negativamente los ciudadanos Arboleda, Baraya, Barrero, Calancha, Calderón, Chaparro, Conta, Cuellon, Cúllar, Diego, Diaz Granados, Esprilla, González, Herrera, Izquierdo, Lara, Leon, Llano, Mejía, Moralvo, Núñez, Otillora, Palau, Pérez, Rodríguez, Ramírez Gómez, Tejada, Toscano, Várgaz, Villafández, Williams, Zapata. I afirmativamente los ciudadanos Albana, Bacan, Bazan-Matéus, Juan Mendoza, Manuel Mendo-za, Revollo, Ruiz, Rosó i Useche.

La cámara declaró electo al ciudadano Baraya i la proposicion aprobada en la sesion de ayor, la parte que manda hacer la eleccion de procurador nacional esto por el tiempo que falta del período en curso; i procedióse á verificar tal nombramiento i el de los dos suplentes que deben reemplazarlo por un período de constitucional."

El ciudadano Zapata combatió esta proposicion sosteniendo las opiniones de su informe: que la cámara no tenía derecho de elejir procurador, por el tiempo que falta del período en curso; que el período era de dos años i que este había estado cumpliéndose, ora hubiera desempeñado el destino el propietario o un suplente.

Rechazada la proposicion del ciudadano Baraya, procedióse á verificar la eleccion de procurador jeneral por el tiempo que falta del período en curso, es decir, hasta 1.° de abril de 1866, sirviendo de candidatos los ciudadanos Diaz Granados i Herrera, i el resultado fué el siguiente:

51 votos por el señor Manuel de J. Quijano.
3 por el señor José M.ª Lóuis Herrera.
2 por el señor Bartolomé Caliro.
1 por el señor Anival Galindo.

La cámara declaró electo al señor Quijano.

Procedióse á elejir primer suplente del procurador jeneral para un período de un año, contado desde 1.° de abril próximo, i el resultado fué el siguiente:
52 votos por el señor Anibál Galindo.
1 por el señor José María Baraya.
1 por el señor Aquilino Leon.
13 por el señor Jorje Gutiérrez de Lara.
1 en blanco.

La cámara declaró electo al señor Galindo.

La eleccion para segundo suplente se dividió así:
21 votos por el señor Rafael T. San-tander
2 por el señor José María Baraya.
2 por el señor Lino Ruiz.
2 por el señor Anibál Galindo.
1 por el señor Leonardo Canal.
1 por el señor Domingo T. Llano.
1 por el señor Santiago Pérez.
1 por el señor Francisco Useche; i
1 en blanco.

No habiendo reunido ninguno la mayoría absoluta, la nueva votacion se contirajo á los señores Santander i Baraya; i el resultado fué el siguiente:
22 votos por el señor Baraya, i 12 por el señor Santander, i 3 en blanco.

Declaróse electo al señor Baraya.

La cámara pasó á ocuparse de los negocios al órden del dia.

Fué aprobado en tercer debate, haciéndose constar su voto negativo el ciudadano Núñez, el proyecto de lei "estableciendo los departamentos administrativos del órden federal i organizando las secretarías de estado," de que tan estensamente se habló en el acta de la sesion del dia 22.

Aprobóse en primer debate el proyecto


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 59
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

998

DIARIO OFICIAL

de la línea, á la de 21 de marzo de 1861, sobre viáticos i dieta de los miembros del congreso, propuesta por el ciudadano Perea con motivo de la consulta hecha á la cámara por el poder ejecutivo, sobre el lugar desde el cual debe computarse la distancia hasta la capital de la Union.

El proyecto dispone que se compute desde el domicilio que tenga el senador ó representante al tiempo de su eleccion; fijase el viático de venida i regreso en seis pesos por cada kilómetro, i en ocho pesos diarios las dietas de los miembros de ambas cámaras.

Negose en primer debate i en votacion secreta por 18 bolas negativas contra 11 blancas, el proyecto de decreto "concediendo una pension á las señoras viuda é hija del ciudadano Jeneral José María Ortega i Nariño," pero habiéndose propuesto el ciudadano Baeza que se reconsiderara este proyecto, la cámara convino en ello i le dió en segunda su voto para que pasase á segundo debate, por 22 bolas blancas contra 12 negativas.

El ciudadano Rivera apoyó la proposicion de reconsideracion ; dijo que existe la inmensa lista de pensionados, i que los que representan dos personas muy dignas de este acto de gratitud que las dos señoras de que se trata i que á ellas daba vergüenza considerar que la cámara de representantes fuera á negárseles un pan á la familia de un hombre tan ilustre.

El ciudadano Izquierdo lo apoyó con la misma vehemencia.

El ciudadano Pérez dijo que no tenía mas razones que agregar á las que había espuesto en su informe ; pero al mismo tiempo que hacer ; que no quería que un congreso liberal, que si no había concedido, sí reconocia muchas pensiones en favor de miembros de esta partido, fuera á negar la que solicitaba la viuda i la hija de uno de los próceres mas esforzados de la independencia del país.

No habiendo otro negocio en que ocuparse se levantó la sesion á las tres de la tarde.

El presidente, Ezequio Palau,
El secretario, Aníbal Galindo.

PROYECTO DE DECRETO

autorizando al poder ejecutivo para hacer ciertos convenios al banco establecido en esta ciudad.

El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

DECRETA:

Art. 1.° Autorízase al poder ejecutivo para contratar al banco establecido en esta ciudad, como sucursal de Lóndres, Méjico i Sud-América, en Lóndres, i por el término de veinte i cinco años, confiriéndole desde la fecha de este decreto las siguientes exenciones i derechos, i bajo las bases establecidas por esta lei.

1.ª Que el banco i sus sucursales tengan el derecho exclusivo de emitir billetes al portador admisibles como dinero en todos los negocios propios del gobierno nacional:

2.ª Que uno i otros puedan recibir en depósito todas las sumas pertenecientes al tesoro nacional cuya custodia debiera hacerse en la capital de la Union i en las demas en donde tenga sucursales, haciendo en ella los pagos ordenados por las autoridades competentes, mediante una comision que no exceda del uno por 100:

3.ª Que los derechos de banco i de sus sucursales sean asimilados á los del fisco, pero sin prelacion sobre este para el efecto de hacer efectos sus créditos, pudiéndose usar de los mismos recursos i procedimientos que se emplean para el cobro i percibo de las rentas nacionales:

4.ª Que los billetes que emitan serán distribuidos á la par i recibidos como equivalentes á dinero sonante, siendo obligatorio su recibo en el pago de las rentas i derechos nacionales:

5.ª Que el gobierno los prestará por su parte la custodia militar i la seguridad que necesiten tener, siempre que la pida el administrador.

7.ª Que conservará siempre á peticion de nuestro [ilegible], sin [ilegible] con nosotros el [ilegible] de los derechos i la distincion de la nacionalidad de los depositantes.

Art. 2.° Para la emision de los [ilegible] mencionados en el artículo anterior, se presentan á las condiciones siguientes:

1.ª A no mantener en circulacion sino billetes al portador, superior al doble de los que se mantendrán en caja:

2.ª A que el poder ejecutivo pueda cerciorarse, siempre que lo estime conveniente, por medio de un ajente i empleado en el efecto, de que los fondos en en i plata depositados en el banco i sus sucursales están en la proporcion indicada en el inciso anterior, respecto de los billetes puestos en circulacion:

3.ª A que toda controversia o litigio que pueda suscitarse respecto de los derechos i obligaciones del banco i sus sucursales, sea decidida en Colombia por los tribunales i los juzgados de la Union: i

4.ª A convertir en dinero al portador el mismo dia en que éste lo solicite, los billetes que esté en circulacion en cualquiera parte del territorio de la Union, siempre que se presenten para su cambio en la sucursal que los emitió.

Art. 3.° Este decreto no limita en manera alguna el derecho de los estados para establecer, autorizar i proteger bancos de depósito, jiro i descuento en su respectivos territorios, ni contraria en nada la lejislacion de los mismos estados.

Art. 4.° Queda derogado el decreto de 19 de mayo de 1861 "autorizando al poder ejecutivo para contratar el establecimiento de un banco nacional.

Dado &.ª

Presentado á la cámara de representantes hoi 22 de febrero de 1865, por el infrascrito representante por el estado soberano de Santander.

Facion Soto.

Aprobado en primer debate i mandado publicar para segundo.

A. Gallardo.

SECRETARIA DE LO INTERIOR I R. ESTERIORES.

SOBERANIENTO
de procuracion jeneral de la nacion.

Estado Unidos de Colombia—Poder lejislativo de la Union—El secretario de la cámara de representantes.—Número 71.

Señor secretario de lo interior i relaciones esteriores.

Tengo el honor de participar á U. que la cámara de representantes acaba de nombrar al señor Manuel de Jesus Quijano procurador jeneral de la nacion, por el tiempo que fija la para consularle el sueldo señalado en euros.

Bogotá, febrero 21 de 1865.

Aníbal Galindo.

ANIVERSARIO
del nacimiento de Washington.

Legacion de los Estados Unidos de America, Bogotá, febrero 22 de 1865.

El infrascrito, ministro residente de los Estados Unidos de América, tiene el honor de presentar sus mas respetuosos cumplimientos á S. E. el señor Antonio del Real, secretario de lo interior i relaciones esteriores de los Estados Unidos de Colombia, i pide permiso para expresar á S. E. la profunda gratitud que ha experimentado en vista de los distinguidos honores dispensados á su país á esta legacion en el dia en que el gobierno y pueblo colombiano, ayer, aniversario del nacimiento de Jorge Washington. Suplica á S. E. que se sirva aceptar i transmitir á su gobierno i á su pueblo, el nombre del gobierno i pueblo de los Estados Unidos de América, i también de parte de él infrascrito personalmente, las mas expresivas gracias por la distinguida consideracion i al alto aprecio que se les ha manifestado.

El infrascrito suplica á S. E. el señor del Real acepte las seguridades de su mas perfecta i mas alta consideracion.

Allan A. Burton.

A S. E. el señor Antonio del Real, secretario de lo interior i relaciones exteriores &.ª &.ª

CONTESTACION.

Estado Unidos de Colombia—Secretaria de lo interior i relaciones esteriores—Bogotá, 24 de febrero de 1865.

Los documentos que los ciudadanos i ciudadanas del país hicieron el 22 del presente en obsequio de la memoria venerable del jeneral Washington, i por las que U. S. H. en su nota de ayer tuvo á bien espresarse con tan lisonjero aprecio, eran fiel testimonio de los sentimientos del gobierno i pueblo de los Estados Unidos de Colombia hácia el fundador i fácil de la gloria Unido americana.

El infrascrito, secretario de lo interior i relaciones esteriores, tiene la mas alta satisfaccion de decir por esto, no de ese circunstancia tola, la nacion de estar en señalar 1 entre [ilegible] por U. S. H., allegando la causa [ilegible] que en esa fecha él [ilegible] pas [ilegible] el clegio de la independencia americana; más nada mas al de libertad en las demas naciones, i á las glorias de los dos pro. Bien conoce el gobierno que el recuerdo de Washington merece mucho mas de la repuesta i puede de admiracion i respeto que se le dio en esta capital el dia de su aniversario; pero la autoridad de la manifestacion en favor suyo aprobó U. S. H. en el corazon de la protesta de estimá i eficiencia de quien se acredita su afecto servible.

Antonio del Real.

Al honorable señor Allan A. Burton, ministro residente de los Estados Unidos de América & & &.ª

NOTA
del plenipotenciario español en Lima, desde esta del estado de las relaciones entre el Perú i España.

Legacion de los Estados Unidos de Colombia—
Número 4—Lima, 12 de enero de 1865.

Señor:

Con la visita del nuevo almirante español, Pareja, de que U. tuvo conocimiento, volvieron con el Perú estas recientes ocasiones de nuevas faz.

Existen datos, que U. tampoco ignora, la cúas pruevan que España se propone, de un modo ó de otro, conservarse en la posicion de las islas de Chincha, con el mayor respecto que mejor prestato que pisara á su debido tiempo invocar.

La pendiente de este gobierno, que son depende de haber querido recurrirá las fuerzas españolas á una fragata i de gobitas no se atrevería á atentarles con fuerzas dolenerlo esperamos que no podría procurar a asumir los ajentes españoles en aquel propósito.

Pero la intervencion de la América del sud, primer sólo lamente i desones representada en el congreso americano, vino á contrarrestar la mala influencia de la extraña conducta de este gobierno.

Cumpliendo con lo que había ofrecido al señor Guzman el general Pareja, al seguir para Europa el contra-almirante Pinzon, dijo á los plenipotenciarios una nota participando de desde aquel en reemplazao suyo, lo que equivalía á sus términos para oficiar al nuevo jefe en el sentido i para los efectos que le habíamos hecha al primero, quien no pudo responder en el fondo por falta de instrucciones. Así lo hicimos en 21 de diciembre.

De acuerdo con las miras de su gobierno, expresadas repetidas veces, i últimamente en circular de 8 de noviembre, el jeneral Pareja ha tenido una pauta de accion que, como la intencion era solo peruano-española: no ha habido atencion alguna de interposicion territorial ni de reconocimiento peruano, primero haciéndose nada que tener las demas repúblicas de orígen español, fallaba la razon que podría darles intervencion directas el asunto.

Como en eso no vino el congreso sino la continuacion de la táctica adoptada desde jenio por el gobierno español, á quien claros habían dado demostracion la conducta hechas antes à otro estremo de Hispano américo, el congreso insistió en su actitud, fundándose en el hecho de la caponeria que una nota sabían del territorio peruano, pero teniendo la precision de anunciar que no continuaría sosteniendo una politica inutil sobre materia en que por nuestro asistido derecho era claro á nuestros ojos.

Traducida la respuesta, para la cual el jeneral Pareja quiso tomarse tiempo, el gobierno del Perú pidió la plenipotenciario colombiano, é informado de que Pareja deseaba entenderse con un ajente suyo, cuasi el 29 de diciembre al jeneral Vivanco, autorizado para celebrar un arreglo preliminar sobre descripcion de las isas, "de conformidad con la lei de 9 de setiembre" (que en mi concepto dice el nombre de posicion que daba el gobierno del Perú venia obstinadamente á favorecer la actitud tomada por el jeneral Pareja, haciéndose así la recapitulacion se halla sobre haber concedido un mal si para nosotros si para el Perú mismo.

El efecto de esa intervencion estaba prohibido. Pareja saben bien que no tema por enemigo al Perú solo; por lo mismo tema que se iba miras ed las condiciones de paz que necesitaría.

Por esa razon no hemos dado gran importancia á su despacho del 27 de diciembre, i confiamos en que, cuando las negociaciones por la paz se concluyen, como parece probable, serán de algo de gran parte á esa muma intervencion que ha motivado, i al apoyo peruano.

A por el gobierno del Perú ha cometido á obrar por sí solo desde el 20 de diciembre, en que tenía evitar al jeneral Vivanco á la satisfaccion pendiente, pero en el acto que comprometió, para la conciliacion de su plenipotenciario, en la razon del 4 del presente, se inicia que la resolucion del gobierno del Perú venía obstinadamente á favorecer la actitud tomada por el jeneral Pareja, haciéndose así se conciliacion ó halla sobre haber concedido.

No podrá U. hacer particulares mácimas no sea la intervención de nuestros derechos, impuesta por Vivanco por en tradicion del país, que esta ultima terminala U. S. H. sobre lo que convencida verdad U. S. H. sobre el espacio [ilegible], si no entendido el modo co- [ilegible]

[ilegible: nos delitos]. [ilegible: En ese circunstancia], mas bien [ilegible] relativas, [ilegible: en esa circunstancia], mas bien [ilegible] satisfaccion á España: 2.ª, sobre indicando, era sobre [ilegible: esta relación] parte de [ilegible] son de las islas de Chincha y el caso de no cumplirse que el Perú con los obligaciones es [ilegible].

Se dice que hai alguna otra exijencia mas tarde, de que se no está corroborada. E [ilegible] comprehensiv-amos, i que tiene á ocupar la solidaridad de las naciones [ilegible] auxiliarán en sus extrenos con España, i esto es cierto, acallará de convencerse en que nuestra intervencion [ilegible] la fuiste de la opinion del afecto español. Como quiera [ilegible] que aun no hemos entrado en la idea de hacer todo: Si algo mas se siguen los ha [ilegible] dado, lo comunicaré á U. por separado.

De U. con el mayor respeto, para la satisfaccion de [ilegible] del señor secretario mas atenta i decuente servidor,

Justo Arosemena.

P. S.—12—Aunque ha llegado anoche á Chincha una escoltó del jeneral Vivanco, la respuesta del jeneral Pareja ha sido que considerará lo que toda


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 60
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL 899

acoplamiento territorial de la santa silla. Y eso de un lado que el soberano pontifice tiene constantemente ante sus ojos sus propias pedidas por su propia culpa i que el que para, á todo precio, recobrar. Al hilo de esta serie la conducta con de toda la culpa que pueda disertar un poder, i profelose algo que la sol de un universal monopolio. Dígémoslo en otra: ven la publicacion de este documento la corre Francesa ha probado una vez más cuan poco comprende el espiritu de la sociedad moderna i hasta que punto el mandatario de esos ejemen ha llegado á ser necesario. Los consejos de la prudencia no han fallado derras de nunchos años á la corte de Roma: ella continua empleando otro lenguaje. En torno mismo del santo padre se han hecho sentir voces que recomiendan la moderacion. Do o dos juntas extraordinarias instancias en el Vaticano, de ellas asiste a disfrecho votos sobre scisitines, han aconsejado al cardenal Antonelli el uso de la mas grande prudencia: en se ha hecho esto i ellos i la encíclica es la lata icio predicado en el mundo católico una extrañacion general.

En Francia los grandes diarios periodicos ultramontistas apelan si atreven á formular un título ejeno. Solo la " Union " ha lanzado un acto severo. El gobierno, haciendo uso del derecho que le dios concordato, de ser per plar i hasta de suspender la publicacion de la documentos que emanen de la santa se. Es lia sagrado un instado.

El "Monitor" ha guardado silencio; pero comprendiendo sin duda que el lenguaje de Roma no posible otros que pedif el abandono de la Italia, la autoridad ha dejado a los diarios públicos i discutir la encíclica. Es necesario decir que desde luego la mayor parte de ellos han lanzado un veto de reprobacion, reservandose para mas tarde el motivario. La "France's" no obtante, una alusión á la carta pontifical, no ha podido menos que manifestar ya pesar á este respecto. Es evidente que el si papa se hubiera propuesto animar á todos aquellos que exigen que el papado no se sotierge, no hubiera hecho uso de otro lenguaje.

En cuanto á la Italia, parece que hasta ahora no ha esperimentado sorpresa alguna; i al presar alusion al manifiesto pontifical, para figurar en primer importante sobre á tanto le concierne, la conversion de 15 de setiembre; es decir, la traslacion de su capital consecuente á aquél convenio. Un real decreto ha mando rado de público utilidad á la ocupación de los conventos, seminarios i otros establecimientos de Florencia, reconocida como á proposito para servir de local de despacho á las oficinas del estado.

En el mediodía de la Italia tienen lugar otras consecuciones de los propiedades de la iglesia abandono del papado por aquellos numeros que viviendo á un arzobispo, sin duda desesperar al veniente de ver el ejercito de Roma volver a entrar en avenimientos. Uno de los cardenales, monseñor Andreo, bajo el pretexto de un instálisi se halla próximos á trasladarse á la Suiza (á, en ciudad esta). Cuando el principe Humberto llegó á Napoles á tomar posesion del mando militar de esta parte de la Italia, el cardenal no conte absolutamente, el cardinal Andrea le pagó su visita. No há necesidad de mencionar la cólera de la corte de Roma, cuando tuvo conocimiento de este viaje. Un cardenal en cierto modo rindiendo homenaje al hijo del rey consorte-gelo, usurpador del trono de Francisco II, espoliador de los bienes de la iglesia. No há calidad esta abominacion más incomprensible hoi, despues de lanzada la encíclica. Se dice, asi mismo, que el cardenal Andrea ha sido separado de la diócesis á su, á fin de que no se tome la molestia de volver á Roma. ¡Cual ha sido el resultado de todo esto! Que hoi se toma á aquel personage como luga en muchas para arreglar las cuestiones religiosas pendientes en la Italia; que se habla sobre el asunto con desinlauaro i franqueza i que se le considera abundante de otras misiones delicadas (concordat); por último que se habla ya de como de su probable sucesor de Pío IX.

La Italia ha quedado resueltamente en el camino de una renovacion social i pacifica, de tal manera que ha abandona do por el momento sus esperanzas imperialistas i belicosas. Ella camina á paso para todo lo que la vá sirviendo de calma i se paz, i señora de se ocupa en si dasmo. Si tiene presente que el lenguaje del gobierno la Italia misma es una obra de tolerancia de los famosos del Piedmont, besa el acto de cierta desconfianza respecto á la de Italia declararon que es premiada de la corte á su vez, el ejercito del gobierno temporal del papado. La Italia á set, volvía solo aquél lenguaje, ato á despodar l de la presente á los escándalos de su situacion ambigua. Estas consideraciones son aplicadas naturalmente entre los gobiernos en tamo e nado i sin la aprieto atronó á punto de una serie de comunicaciones del papado, todas necesarias para disertar la situacion de su preposiciones; amortizado además serán tan constructivas para la Italia como para el Austria.

En la última semana anunciamos que en pos de la carta ministerial encíclica en España.
La de Irlanda i que ayer el ejercicio de transcurso entre la reina i uno ministerio. El abandone de santo Domingo por la España, causaron tal abandono en la devastacion, dello el ejercito ejerció el discurso de la alma á las cortes.

Más adelante publicaremos este discurso, en el que con estudios se nota que el ha mas habitual á así de Domingo. Empero, sarabioso, i que en el asunto se ha querido únicamente contemplar con el amor propio de la soberanía por todos los criterios ella, pero al final habiendo de una empresa en la cual se tenia el designio de expresar su magnitud, le asegura que este le ha sido sostenido i la corona de que el proyecto de lei que se propondrá á las cortes. La necesidad, además, hace de ello una obligación para el gobierno. La traza, en el discurso de tal mandato de formando las necesidades de la institución: ella reconoce que el conjunto de la misma no caben. Si ella manifesta la esperanza de ser gobernadas las integrables relaciones con el Perú de mejorar las que cultiva con la Italia, no es en camino nada que justifique tal esperanza.

H. S.

(Tomado del * Courrier de l'Éurope. *)

CARTA ENCÍCLICA
á todos nuestros venerables hermanos los patriarcas
primados, arzobispos, obispos i demas ordinarios que están en la nida apostolica.

Pío IX, pontífice romano.

Venerables hermanos, salud i bendicion apostolica.

En retorno para todos, todos para vosotros, venerables hermanos, con que solicitud i vigilancia pastoral los pontifices romanos nuestros predecesores, rindiendo la misión que les ha sido confiada por el Cristo i tenemos por en la persona del bienaventurado Pedro, principe de los apóstoles, no han cesado de aplicarse con constancia para la sal de alimentar con las palabras de la fé da lai gral del Señor entera i desviatis de los pastos emponzoñados. Por eso nuestros predecesores, defensores i seguidores de la augusta religion católica i de la verdad i de la justicia, ansiosos sobre todo de la salvación de las almas, de nada cuidaron tanto como de señalar i condenar en sus cartas i constituciones todas las herejias i errores que volviendo nuestra divina fé, la doctrina de la iglesia, la integridad de las costumbres i la salvación eterna de los hombres, ancilaron frecuentemente grandes tempestades é inflamaron miserables guerras en la república civil. Asi es que esos mismos predecesores se han opuesto constantemente con valor apostólico á las facciones i conspiraciones de los hombres iniqüos fundiendo sus tinieblas como las alas de un mar tumultuoso i prometiendo la libertad, aunque fueran esclavas de la corrupcion, se esforzaron por medio de sus cartas i escritos perniciosos, por socavar los fundamentos de la religion católica i de la sociedad civil, hacer perversos todos los principios á toda persona, vartiadas las inteligencias i todos los corazones, apartar á todos imprudentes, i sobre todo á una parte ciertos rancionas de la virtud i de las buenas costumbres corromperia miserablemente, atrayendo á los de error i arrarrancá, en fin, del mal i recto camino i de Dios.

Nos mismos, como lo sabeis, venerables hermanos, apenas por los secretos designios de la divina Providencia, i á pesar de nuestra indignidad, nos hallamos elevados á la cátedra de l' edra, viendo con la mas honda afeccion de nuestra alma la horrible tempestad desencadenada en los nuestros tiempos, siendo, los males gravísimos i nunca suficientemente deplorados, qué tantos errores hacen descargar sobre el pueblo cristiano, con el objeto de cumplir el deber de nuestro ministerio apostólico i siguiendo las huellas de nuestros predecesores, levantamos la voz; i eso al publicar varias encíclicas i alocuciones dirigidas á los cardenales nuestros, asi tambien por medio de cartas apostólicas, condenamos los principales errores de esta triste época, dirigimos un llamamiento á vuestra vii ljncia episcopio, i demás animamos varias veces á todos los hijos de la iglesia católica que nos son tan caros, exhortándolos á que huyeran con horror i detestacion de las opiniones tan funestas. I ciertamente por nuestra primera encíclica del 9 de noviembre de 1846, que os fui dirigida, i por las alocuciones pronunciadas en consistorio, la del 9 de diciembre de 1854 i la otra el 9 de julio de 1862, condenamos las monstruosas opiniones que predominan particularmente en aquellos que corroen las raíces de los valores de la sociedad civil mismo; opiniones que no solamente ofenden á la iglesia católica, en subalternas las doctrinas i sus derechos venerables, sino tambien á sí la religion natural i á la razon del todo i los corazones, i sobre todo á la recataran, i desde ellas, emanan todos los demas errores.

Aunque no hemos omitido prescribir i reprobar los principales errores de este joven, sin embargo, la causa de la iglesia católica, la salvación de las almas que nos esa confiada i el bien de la sociedad humana razan, exijen ahora atribuirte que entramos de nuevo en ruta en este acto pastoral á que combatís esas opiniones depravadas errores. Estas opiniones funestas provienen de ellos se deben ser tanto mas detestadas cuanto que tienden sobre todo á rebajar i desacreditar confiar señalable que la iglesia católica, por institución i mandato de un divino tutor, debe ejercer forzosamente hasta el fin de los siglos, la religion i obligaciones en las partes sobre todo que respecte de las naciones, los pueblos i los príncipes, i á suprimir esa union entre el sacerdocio i el supremo, concedia mutua que solamente hacia ha sido útil para la religion como para la sociedad civil (1).

Para bien, venerables hermanos i ya sabeis que actualmente es bien considerable el gran número de personas que, aplicando á la sociedad civil el principio absurdo de naturalismo, atragan á los llamar el derecho político á la perfecta razon de la sociedad pública i el proceso civil esteja absolutamente una sociedad religion, desde que el gobierno de la suprema consideración de religión, como si no existiera, ó por lo menos sin hacer distincion entre la verdadera i las falsas religiones. Y contravienen á la doctrina de la Sagrada Escritura, de la iglesia i de los santos padres, no vacilan en afirmar "que la mejor condicion para una sociedad civil, es que el poder lego no tiene á cargo de reprender con penas premigadas á los violadores de la religion católica, sino dentro de lo que exijen el orden por la paz publica." Por ser idea tan absolutamente falsa del gobierno social, no vacilan en propagar esta opinion errónea i muy nociva á la salvacion de la iglesia católica i de las almas, calificada, además, de detras por nuestro predecessor de excelente memoria, Gregorio XVI (2), es á saber, i que "la libertad de conciencia i de culto es el derecho propio de cada hombre,derecho que deba ser proclamado i afirmado por la lei en todo estado bien constituído, i que existe para los ciudadanos un derecho de manifestar i declarar con una libertad que no pueden limitar la autoridad civil ni eclesiástica, todos sus pensamientos, cualesquiera que ellas sean, ya por la palabra, ya por la prensa o por otros medios."

Pero al afirmar esas temerias les no referimos, no consideran que predican la libertad de perdicion (3), i que es siempre libre el decirte á las consecuencias aunque raza, jamás á tener hombres que osen luchar contra la verdad i ñares en la locucidad de la humana ambicion i llegar á la corrupcion pública. Nuestro Señor Jesucristo lo mucho que la fé i la sabiduría cristiana deben evitar esa vana, libertad perniciosa. (4)

I desde que la religion ha sido separada de la sociedad civil; desde que la doctrina i la autoridad de la revelacion divina ha sido negadas la, la nocion naturamente ligada con la justicia i el derecho humano,se halla oscurecida por las tinieblas i se pierde; i en lugar de la verdadera norma i del derecho lejitimo se substituye una fuerza brutal que lace que algunos hombres, completamente olvidados de los principios de la sana razon, no vacilen en proclamar que la voluntad del pueblo, manifestada por lo que ellos llaman la opinion pública, ó manifestada en otra forma cualquiera sea ley superior á todo derecho divino i humano, i que los hechos consumados en el orden político, por lo mismo que están consumados tienen fuerza de lei. ¿Pero quien no comprende de tal bien que la sociedad humana, desembaraçada de los lazos de la religion i de la verdadera justicia, no puede tener ya otro objeto que amontonar riquezas, ni segun ó otra let en sus acciones que la indomable avididad de un corazon sometido á sus placeres i á san intereses?

Por eso se ve que esos mismos hombres persiguen con odio tan ardiente á las órdenes religiosas, aunque prestan tanto servicio de religion, de la sociedad civil i de las letras, i van proclamando que no tienen ningun razon de ser, i hacen eco así con los mentiras de los herejes. El venerable papa Gregorio XVI, nuestro ilustre memoria, Pío VI: "la abolicion de los regulares vulnera el estado de profesion pública de pobreza, de castidad, i aspira un género de vida recomendado por el mismo Jesucristo i en conformidad con la doctrina apostólica, á esos insignes fundadores que vendremos en su alteza i que bajo la inspiracion de Dios han constituído estas sociedades." (2)

En un imperial, esos mismo. hombres predicando la libertad, conceden un derecho á la iglesia i la facultad


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 61
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,909

DIARIO OFICIAL.

Ademas, venerables hermanos, sabeis mui bien que los que hoi echan la toda verdad i toda justicia, que esas escorias encontradas de nuestra religion, azagando á los pueblos con libros empozoñados, con folletos, con periódicos especiales por toda el universo, con mentiras i calumnias, sembrando divisiones i la infidelidad. No ignorais que tambien existen en nuestra epoca algunos hombres que, arrastrados por un espiritu perverso, han llegado á un grado de impudad que se atreven á negar á Jesucristo nuestro señor i maestro, i no tienen emolumento con una obstinacion infame su divinidad. Aqui, venerables hermanos, no podemos dispensarnos de daros grandes i justos clamores por no haber descuidado el dever con esa vuestra voz episcopal contra impiedad semejante.

Por estas os dirigimos la palabra con efusión en estas nuestras cartas á vosotros que, llamados á hacer brillar en vuestra dignidad, sosteneis con nuestros tan gran motivo de corazón el aguija en medio de nuestros aflicciones, por la relacion, la tristeza i piedad. Llenos de afecto, la fiel obediencia que nos manifestáis, por la firmeza i la vigilancia con que os esforzais en cumplir con el grave ministerio episcopal, unidos de corazón á nosotros i á la sede apostolica. Así, esperamos de vuestro notable celo pastoral que, armados con la espada espiritual, es decir, con la palabra de Dios, i fortifi cados en la gracia de nuestro señor Jesucristo, redobleis cada dia mas atención incesante para que los fieles confiados á vuestro cuidado, los conozcan de las yerbas dañinas que Jesucristo no cultivara porque no han sido plantadas por su padre (7).

No ceseis nunca de inculcar á esos fieles que toda verdadera felicidad dimana para los hombres de nuestra religion, de su doctrina, de su practica i que bienaventurado es el pueblo cuyo auge es Dios (8). Enseñadles como infames se asten tomando por fundamento la fé católica (9) que nada es fi rmeza, que nada arrastra á la ruina, que nada apoya á los peligros eternos como el creer que el libre albedrío que nos fué dado al nacer puede bastarnos, no pedir nada mas á Dios, no tener ganas á nuestro Creador i alejarse á poder haber prestado de mostrarnos libres (10); no olvideis enseñarles que todo poder real há sido delegado no solamente para proveer á los gastos de este mundo, sino sobre todo para el satenimiento de la iglesia (11); que nada puede ser mas fructuoso, mas sumo principio de las leyes de vuestros príncipes, que dejai, como lo escribia nuestro sabio é intrépido predecesor con letra al emperador mismo: "Los reyes católicos deben en las iglesias, no permitir que quien quiera que sea ataques su libertad .... Cierto es, en efecto, que no puede menos de ser saludable á cuánto se trata de los asuntos de Dios, que se conserven, en conformidad á lo que él mismo ha establecido, á someter la voluntad real á los sacerdotes del Cristo i no á impedirla (12).

Pero, venerables hermanos, si siempre se reconoce, lo es hoi sobre todo, en medio de tantas calamidades de la iglesia i de la sociedad civil, en presencia de grande conspiración contra el catolicismo há sido apostolicos, en semejante mas el: errores, que nos aposentamos, nos lanzamos al trono de su gracia para obtener la misericordia i el favor de un socorro encanto. Por esto hemos juzgado apropiado implorar la piedad de todos los fieles, á fin de que con nosotros i con vosotros puedan, pueran sin interrupciones en humilísimas plegarias á la madre mui clemente i al Padre de su misericordia, á fin de que en la plenitud de la fé recurran siempre á Jesucristo nuestro señor que nos ha rescatado para Dios con su sangre, á fin de que apliques continuamente nuevas fuerzas á su dulce corazon, victima de una ardiente caridad hácia nosotros, que todo lo atrae; á su lado del amor, que influirá en todos los hombres con su auto amor, que los haga á todos marchar segun su corazon celante de Dios agradables en todo i dando fruto en toda buena obra. Como no es dudoso que las plegarias de los hombres son mas agradables á Dios cuando se acercan á él con corazon purifi cado de pecados, resolvemos á remedios abrir con una liberalidad apostolica á los fi eles del Cielo los tesoros celestes de la iglesia dispensando, á fi n de que por estos mismos fi eles mas fuertemente excitados á la verdadera piedad i purifi cados de las manchas del pecado por el acto de la sagrada penitencia, esparzais con mas confianza sus plegarias ante Dios i obtengan su misericordia con su gracia.

Por estas cartas, pues, i en virtud de nuestra autoridad apostolica. Nos concedemos á todos los fieles de uno i otro sexo esparcidos en el universo entero una indulgencia plenaria en for
(7) S. Ignado, martir en Filadelfia.
(8) 1.1
(9) S. Col, epístola 22 al ob. de Efeso.
(10) S. Jusc, 1ª epístola al obispo de Cartago.
(11) S. Leon, epístola 156.
(12) S. Cipriano, epístola 11.

ma de jubileo, que podrá ser ganada en el espacio de un solo mes hasta el fi n del año de 1865 i no más allá, en el momento que serán fi jados por vosotros, venerables hermanos, i por los legítimos ministros de los lugares, en la misma forma i de la misma manera que hemos anunciado por nuestras cartas apostólicas en forma de breve fechas el 20 de noviembre de 1846 i enviadas á todo el episcopado i que comienzan así: "Radicante Petri sedem in Petro," y con las mismas formalidades concedidas por Nos en esas nuestras cartas. Queremos que esto se extienda á estas nuestras letras, salvo con las mismas excepciones que Nos hemos hecho. I acordándonos esto, no olvideís tomarlos con vosotros, aun dignos de mencion especial i de derramarlos.

I para que no disipe toda duda, para que toda dificultad quede allanada, hemos ordenado que se dirigieran una copia de esas mismas cartas.

Imploramos, venerables hermanos, del fondo de nuestro corazon, i con toda nuestra alma la misericordia de Dios, porque él mismo nos lo ha recordado diciendo: "No apartaré de ellos mi misericordia. Pidamos i recibiremos;" ni "tardaremos en ser escuchados, porque nuestras lágrimas son grandes clamores, pues se alce al que llama, con tal de que nuestras plegarias, nosotros juntos i nuestras lagrimas, en las cuales el compañes puede ir e insistir, con tal tambien de que nuestra oracion sea verdadero....; que cada uno implore para á Dios, i no para el solo, sino para todos sus hermanos," lo mismo el Señor nos ha prometido á implorar. A fin de que Dios se muestre mas facil á nuestras plegarias, á nuestros votos i á los vuestros, como á las plegarias i á los votos de todos los fieles, emplemos cerca de él con plena confi anza la intercesion de la Virgen Maria Inmaculada i Madre de Dios que ha destruido todas las herejias en el universo entero, esa madre amantísima de nosotros todos, "llena de amanabilidad que se muestra á todos cuadra, á todos clementemente i se apiada con una inmensa ternura de todas las necesidades; sentada como reina á la derecha de su hijo divino Nuestro Señor Jesucristo, revestida de un vestido de oro i de gloria, no hai nada que ella no pueda obtener de él. Pidamos tambien los sufragios del bienaventurado Pedro, príncipe de los apóstoles, de Pablo, compañero de su apostolado i de todos los santos de la corte celestial i de cuantos han hecho conocer que Dios ha llegado al reino eterno, i hoi coronados i revestidos de palmas, seguros de la inmortalidad, se toman en nuestros defensores.

En fin, imploramos de Dios para vosotros la abundancia de los dones celestes, os damos con afeccion, del fondo del corazon i como prenda de nuestra singular caridad hácia vosotros, la bendicion apostólica, á vosotros, venerables hermanos, i á todos los clérigos i seculares confi ados á vuestros cuidados.

Dada en Roma, cerca de san Pedro, el 8 de diciembre de 1864, decimo aniversario de la defi nicion dogmática de la Inmaculada Concepcion de la Virgen María Madre de Dios, el 19° año de nuestro pontifi cado.

Pio IX, papa.

De "El Correo de Ultramar" de 21 de diciembre de 1864.

Avisos.

Habiendo destinado la compañia lírica que dirige los afamados artistas i Rossi García, los fundamentos de una funcion para el alivio de los pobres de esta ciudad, la señorita Assunta Mazzetti ha dirigido al señor jefe municipal la carta que á continuacion se inserta.

Señor jefe municipal de la ciudad.

Está por demas asegurar á U. con cuánto i sincero placer trabajaré en la funcion que la compañia lírica á que pertenezco ha ofrecido á U. en beneficio de los pobres de la ciudad; pero es placer el suplicarle á U. la elección de la obra que debe ejecutarse, recayera en Traviata en la que me toca la parte principal i por consiguiente la mas satisfactoria. Debo asimismo participar á U. que yo me prestaría con mucho gusto á recibir en persona en la puerta del teatro, la ofrenda que los concurrentes quieran agregar en aaxilio de los pobres, si U. creyere que este acto podia en alguna manera informarlos mas vivamente.

Al amparo de esta bella i hospitalaria ciudad, deseo de todo corazon llevar, junto con el recuerdo de la bondad de sus hijos, el reconocimiento de mis esfuerzos en el arte á que he dedicado mi vida, fuéron parte á consolar algun dolor, á expiar una lágrima, a aliviar el encogido á la miseria, consolando á un tiempo mismo á la artista.

Con U. señor, en la sinceridad de estos sentimientos i admita la atencion con que me suscribe su servidora Assunta Mazzetti.

Bogotá, febrero 23 de 1865.

--
CATALOGO
de los libros que se hallan de venta
en la imprenta de la nacion.

Precio

Leyes i decretos expedidos por el congreso de 1864................ 1

Actas legislativas de la convencion de Rionegro............... 80

Decreto reglamentario de la administracion de los bienes denominados—

El libro de oro de las escuelas, por J. V. Lastarria............... 20

Reglamento de constitucion i contabilidad militar............... 20

Un secretario católico ó el obispo canónigo, por el señor evangelio — 60

Guia del instructor para la enseñanza del soldado en 30 dias............... 40

Pacto de Union de los Estados Unidos de Colombia............... 20

Lecciones de anatomia i algebra, por el doctor Lino de Pombo............... 2

Compendio de gramática castellana; por Juan Vicente González ............... 60

La Conciencia, drama de A. Dumas ... 40

--
DENTADURAS
PUESTAS EN

CAUCHO.
ULTIMA INVENCION.

PL CIRUJANO DENTISTA DE PARIS.
El doctor Augusto Pinot, establecido recientemente en esta capital, en la casa que hace esquina en la calle 2ª de la carrera del norte i 1ª de la carrera de Bogotá, coloca las maravillosas dentaduras, montadas en caucho, cuyo aliento descubrimiento él [?] mejor que se conoce hasta ahora, ocupando el primer lugar entre los demas sistemas adoptados para la ciencia. Estas dentaduras se ponen en mui pocas, reúnelas en los rápidos aparejos, quedan tan fi jas que solo se pueden sacar cuando así lo quiera la persona que nos las á saliencias, solandolas á calzar con la misma facilidad. Dichas dentaduras ofrecen, por otra parte, las ventajas de ser incorregibles i tan fáciles de limpiar que el paciente las cuida con comodidad, las adota, no las ulcera el primer dia.

También ejecuta todas las operaciones, en formas complidadas i dolorosas de la boca, por el sistema electro-dolen magnético ([ilegible] invencion). Caliza dentales marcas con porcelana, oro i cadmion.

Horas de despacho, de las diez de la mañana á las cuatro de la tarde.

--
AVISO QUE AL COMERCIO.

Alejandro Cordero ejerce la profesion de abogado, i se encarga i de defensas criminales i civiles, i de jenestion de las petciones i dudas i administrativas; de desernaciones de la comision de cuenta, trata i cuestiones de comercio en efecto, redaccion de documentos, cuentas de accionistas, remedios de bienes i amenazados, i de bienes rimulados en el bien publico; de solicitar documentos que deben particulares; de hacer arreglos i transijir los cobros, cuando la cantidad que pase de un peso, i de pagar cuando administrarse los fondos. El precio de trabajo será el de los ratos convencional i no debe contar con poeticas ni grades en todo encargo de destino o al del otro. Le reservará cuando lo esté el ejercicio la comision.

Se le encuentra siempre de las ocho á las doce i de la una á las cinco en la casa que se ejerce la Junta nacional, frente al camarin de la Concepcion, número 15. 4—1

--
EL LIBRO DE ORO
DE LAS ESCUELAS.

Esta interesante obra, escrita por el señor J. V. Lastarria, ha sido adoptada por la Union i por varios Estados para la enseñanza en todas las escuelas primarias de la Repúblic, i tenemos en el Perú con el mismo objeto, de orden de Gobierno.

En esta imprenta se ha hecho una mui lote la edicion: si se vende el ejemplar, en media pagina, á 20 centavos (cinco reales).

--
¡APROVECHAD, POBRES!!!

De las ocho á las diez de la mañana el cirujano dentista Augusto Pinot extrae los dientes i muelas á razón de cuatro reales, por el nuevo sistema del caucho sin procedimiento alguno.

Dentaduras montadas en plástico, oro i caucho.

Su casa de


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 62
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, mártes 28 de febrero de 1865. NUMERO 261.

CONTENIDO.
Congreso.
Pág.
SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Sesion del dia 25 de febrero de 1865...........1,001
CÁMARA DE REPRESENTANTES.
Sesion del dia 25 de febrero de 1865...........1,001
Secretaria de la Instruccion editores.
Empresa......................................1,002
Pedida de la poleta "Esperanza," enatro......
TASA.........................................1,002
Secretaria de Hacienda i fomento.
Reconocimiento de las estranjeras de Pavide Vislla, practicado por el ingeniero del gobierno,
señor May...................................1,002
Secretaria del fuero i credita nacional.
Estracion de las operaciones de caja i del servicio del mismo departamento jeneral de fomento.......................................1,002
Invitacion a contrata........................1,002

Secretaria de guerra i marina.
Escuelas al me...............................1,002

Ministerio público.
Representacion del procurador jeneral de
la nacion al ejecutivo, haca del fomento,
acerca de un memorial del señor Manuel María Pablo, en que reclama una fuerte indemnicion de su propiedad......................1,002

Corte suprema federal.
Vista del procurador jeneral del
proceso de la sesion........................1,002
Decreto jeneral de bienes de instruccion.
Informe del primer proceso..................1,002
Aviso..........................................1,004

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
SESION DEL DIA 25 DE FEBRERO DE 1865.

A las doce del dia 25 de febrero de 1865 se reunió el senado de plenipotenciarios bajo la presidencia del ciudadano Gutiérrez de Lara. Faltaron al llamamiento de la lista los ciudadanos Estrada i Neira, debidamente escusados, i los ciudadanos Latorre i Quiniero Jaco-me, que entraron despues.

Abierta la sesion i leída el acta de la anterior, se firmó por el ciudadano presidente la del dia.

Dióse cuenta con el órden del dia de ámbas cámaras i con la relacion de los negocios anunciados por la presidencia.

El ciudadano Latorre llamó al senado para la lectura de una nota de la secretaria de la cámara de representantes, fecha de ayer, que habia sido negado en primer debate el proyecto sobre autorizaciones al poder ejecutivo para auxiliar a la república del Perú.

En este estado se constituyó el senado en sesion secreta con el ejecutivo para tomar las instrucciones del poder ejecutivo al plenipotenciario especial colombiano, nombrado para celebrar con el de Costa Rica tratados de amistad, comercio, navegacion i límites territoriales, la que terminó a las doce i media.

Sin interrupcion ninguna continuó la ordinaria. Habiendo examinado el órden del dia, tuvieron primer debate i pasaron a segundo los proyectos de actas lejislativas orijinarios de la cámara de representantes, con sus articulos: de lei, definiendo la condicion del estrajero, sus derechos i obligaciones; i de decreto, derogatorio del artículo 2.° del decreto expedido por el presidente provicional de la república el 21 de agosto de 1861. El 1.° pasó en comision al ciudadano Esprilla; i el 2.° al ciudadano Cuéllar Poveda.

Continuó el segundo debate del proyecto de lei reformatoria de la 2.ª parte 5.ª tratado 1.° de la Recopilacion Granadina, que quedó pendiente en la sesion de ayer, i puesto en discusion el artículo 6.° fué adoptado.

El ciudadano Cuéllar Poveda presentó un parágrafo para el artículo adoptado, que dice: "Las licencias concedidas ántes de la espedicion de esta lei deberán re validarse conforme a las disposiciones de este artículo, a cuyo efecto los interesados deben ocurrir ante el respectivo administrador, dentro del término de 20 dias, contados desde la publicacion de esta lei."

El ciudadano Llano lo modificó poniendo "noventa dias en vez de 20, i el ciudadano Zaldúa intercalando entre las palabras "revalidarán" i "conforme," estas otras: "en cuanto a la fijacion de linderos." Al verificarse la votacion se vió que no habia el quorum requerido, por lo cual el ciudadano presidente hizo llamar a los ciudadanos senadores que estaban fuera del recinto de las sesiones i cumpliendo aquel, volvió a ponerse en discusion el parágrafo modificado.

Llegando aquí se presentó el ciudadano diputado Juan Mendoza, i puso en conocimiento del senado que la cámara de representantes aceptaba la invitacion para reunirse en congreso el 15 de marzo próximo, con el objeto de ejercer las atribuciones de los incisos 11 i 15 del artículo 49 de la constitucion, i que la reunion sería en el salon de dicha cámara.

El ciudadano presidente contestó que el senado quedaba enterado de la aceptacion de la cámara, i que concurriría a su salon el dia indicado.

El ciudadano Luis Herrera Manuel hizo al presidente una mocion que despues retiró con permiso del senado: "Suspéndase la discusion del parágrafo, i reconsiérese el artículo 6.° aprobado."

Siguióse en discusion el parágrafo modificado, i así fué aprobado.

El mismo ciudadano Cuéllar presentó para parágrafo 2.° el siguiente:

"Los beneficios concedidos por los respectivos administradores de bosques nacionales deben ser aprobados por el poder ejecutivo nacional, i a este fin, ántes de que ellos se lleven a efecto, dichos administradores enviarán el espediente a la secretaria de hacienda i fomento."

Habiendo informado la comision de hacienda, representada por el ciudadano Latorre, que el informe presentado por ella contenia una disposicion en el sentido de este parágrafo, el ciudadano Cuéllar lo retiró con permiso del senado.

Púsose en discusion el artículo nuevo propuesto por la comision, que dice:

"Hecha la solicitud de que habla el artículo precedente, el administrador la hará publicar junto con una invitacion a todo el que quiera mejorar la propuesta dentro de dos meses; i cumplidos estos se concerá la licencia al mejor postor, dando siempre preferida en igualdad de circunstancias el primer solicitante, i obteniéndose previamente la aprobacion del poder ejecutivo."

El ciudadano Latorre lo modificó, reemplazando estas palabras: "obteniéndose previamente," con estas otras: "sometiéndolo á."

Fué aprobada la modificacion i el artículo, i siendo las dos i media de la tarde se levantó la sesion.

El presidente, J. GUTIÉRREZ DE LARA.
El secretario, J. de D. Rionalo.

CÁMARA DE REPRESENTANTES.
SESION DEL 25 DE FEBRERO DE 1865.

Presidencia del ciudadano Palau.

La cámara abrió su sesion a las 11 de la mañana, faltando de los miembros presentes en la capital los ciudadanos Jiménez, Olarte, Laza Gran i Soto, con légitima escusa. Entraron despues de abierta la sesion los ciudadanos Calancha, Calderón, Cortez, Diaz Granados, Herrera, Izquierdo, Lara, Núñez, Revello, Tejada, Iscasay, Villafrader i Wilches.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 24, i se pasó lista en presencia de la cámara la del dia 23.

El ciudadano Pablo Rodriguez ocupó su talento de representante principal por el estado soberano de Panamá.

Ántes de pasar al órden del dia, la cámara aprobó por unanimidad la siguiente proposicion que hizo el ciudadano Arboleda:

"La cámara de representantes acuerda consignar en el acta de su sesion de este dia un testimonio admiracion i de gratitud nacional a los héroes ciudadanos que en los dias 26, 26 i 27 de febrero de 1862 se cubrieron en la defensa de san Agustin de esta ciudad uno de los mas gloriosos combates en favor de la soberanía de los estados i los principios liberales."

Tuvo primer debate i pasó a segundo, i en comision de revision al ciudadano Ruiz, el proyecto de decreto presentado por el ciudadano Núñez "autorizando al poder ejecutivo para enajenar un edificio de propiedad nacional." El edificio a que el proyecto se refiere es el área i cimenteras conocidos con el nombre de "la manzana del capítuloó de Orion." Dispónese que la enajenacion se haga en pública subasta, de conformidad con las leyes comunes sobre venta de bienes nacionales.

Abrióse el primer debate del proyecto de lei presentado por el ciudadano Baraya, "sobre suministros, empéstitos i espropriaciones." Dos ideas cardinales envuelve este proyecto: 1.ª Que en los juicios contradictorios que se sigan contra el tesoro por suministros, empéstitos i espropriaciones, por causa de guerra, la junta de que en delicta obra como un jurado nacional, verdad sabida i buena fé guardada, sin sujetarse a la tarifa de pruebas legales ni a las prescripciones del derecho, sino cuando sea necesario para fallar en justicia; 2.ª Que se fije el término improrrogable de un año para intentar las reclamaciones de esta clase, quedando, por lo mismo, prescrito el derecho de los que dejen pasar ese término sin presentar esas reclamos.

El ciudadano Baraya apoyó el proyecto esponiendo detalladamente todas las razones que en su sentir demuestran la ineficacia de la formula del procedimiento civil ordinario para proteger el tesoro en estos juicios contra la innumerable fraudes, de que siagrega es hoi víctima. De un lado, dijo, está el interés particular armado con toda la potencia de sus medios de accion, i del otro un ajente del ministerio público, que cuando mas toma conocimiento del fraude tarde, incluyendo de contra cincuenta o mas interesados a la vez. Sucede, pues, dijo, que el majistrado se encuentra todos los dias en presencia de pruebas confusamente reunidas i se ve obligado a fallar en favor de un supuesto acreedor, aunque por otra parte tenga la conviccion de que el crédito que se reclama es exajerado o fraudulento.

El secretario de hacienda, que tomó parte en la discusion, se manifestó favorable a la idea de introducir una reforma de la naturaleza de la que se propuso, pero objetó el desarrollo.

Dijo que siendo la base del juicio libre, el conocimiento directo de los hechos que se someten a la decision del jurado, no creía que la corte suprema, que a mas tendría que fallar por el mérito del proceso número, se erijiera en tribunal irresponsable, e índice de paso, que podría mas fácilmente disponerse que estas causas se fallaran por jurados en primera instancia, i que la sentencia se consultara en todo caso con la corte, por lo que haco el decreto.

El ciudadano Leon combatió también el proyecto, objetándole irregularidad que en su opinion entraña el pensamiento de convertir el primer tribunal de justicia del país en un jurado irresponsable; la falta de no detallar algun procedimiento, que quiere que se frose en estos juicios, i lo angústo del término que se fijaba para hacer los reclamos.

El ciudadano Baraya replicó combatiendo las ideas indicadas por el secretario de hacienda: dijo que el voto de confianza que este lei iba a darle podia conferirse al primer tribunal de la nacion, compuesto de hombres distinguidos e independientes, pero que de ninguna manera debian autorizarse los fallos irresponsables de un jurado en primera instancia, donde un juez de circuito cualquiera dirige de todos el movimiento de los intereses de localidad i a las intrigas de los gamonales.

El proyecto pasó a segundo debate i en comision de revision al ciudadano Martez.

A escitacion del senado de plenipotenciarios, i en vista de la proposicion hecha por el ciudadano Zapata, la cámara convino en reunirse en congreso el 15 de marzo próximo, a las doce del dia, con el objeto de hacer los nombramientos prescritos por los parágrafos 11 i 15 del artículo 49 de la constitucion. El ciudadano Juan Mendoza fué a participar esta resolucion al senado de plenipotenciarios.

Se dió cuenta a la cámara de la escena que presentó el señor José María Obando Espinosa para no concurrir al llamamiento que solo hizo como suplente de representante por el estado soberano del Cáuca, fundándose en que es miembro de una ajencia de negocios fiscales establecida en Popayan, i que estos negocios son incompatibles con el puesto de representante, de conformidad con lo dispuesto por el parágrafo único, artículo 41 de la constitucion.

Aprobóse en primer debate el proyecto de decreto "sobre amortizacion de ciertos créditos contra el tesoro," propuesto por el ciudadano Arboleda, a quien pasaron la solicitud i documentos presentados por el coronel Manuel José Valencia reclamando indemnizacion a que se cree con derecho por consecuencia de la lei de 29 de abril de 1864, que retiró los antiguos fondos de amortizacion los billetes de tesorería: aunque el proyecto está concebido en términos jenerales, tiene por único objeto, segun dice la comision, favorecer un crédito de 21,000 $ que en virtud de un contrato especial sobre suministros de fondos para la guerra con el Ecuador, recibió en billetes de tesorería el coronel señor Valencia en noviembre de 1862. Apoyóse la comision, para proponerlo, en los importantes servicios prestados por dicho señor a la causa liberal en la ultima lucha. Dió pues por el artículo único del


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 63
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL.

proyecto, que los créditos contraídos a virtud de contratos escritos, celebrados por el poder ejecutivo para el sostenimiento de la guerra con el Ecuador, en los dos últimos meses del año de 1863, i que se libraron en billetes, podían convertirse en libranzas contra las aduanas, adminístreles en 30 unidades de los derechos de importación.

Se puso a segundo debate el proyecto de lei sobre presupuestos nacionales para el próximo año económico; i por la cámara no haberse tomado en consideracion, resolvió, a propuesta de los ciudadanos Otalora i Borrero, suspenderlo hasta que se disponga de los siguientes proyectos de lei que están en la cámara: sobre el estado; el que fija los sueldos de todos los empleados nacionales, i el que elimina las liquidaciones que se mantienen en Europa. Dispúsose tambien que se autorize las modificaciones de contratos ulteriores i créditos adicionales que propone la comision, el proyecto sobre sujecion de suelos.

A propuesta del ciudadano Palan, la cámara convino en reconsiderar el proyecto que habia negado en segundo debate en la sesion del 13, concediendo 120 fanegadas de tierras baldías a la poblacion denominada "nueva Salento" en el estado del Cauca.

El ciudadano P. lan se apoyó en la circunstancia especial de que aquella poblacion es la única que subsiste de las que se fundaron en la montaña del Quindio, a cuyos esfuerzos se debe la colonizacion de aquel importante camino, que ha costado a la república mas de 300,000 $s; camino que ya está casi cerrado, en términos que si no se proteje a los inmigrantes antioqueños que allí vienen a establecerse, pronto retrocederá a los tiempos en que el único vehículo que por allí traslade sea el del engranero.

El proyecto pasó a segundo debate i en comision de revision al ciudadano Conto.

A propuesta del ciudadano Cortez la cámara convino tambien en reconsiderar el proyecto de decreto "sobre amortizacion de ciertos créditos," referente al contrato del señor Valencia, aprobado en primera debate en la sesion de este día. El ciudadano Cortez, que no habia estado ántes en la discusion del proyecto, manifestó que creia que la cámara habia permitido que pasase a segundo debate por una especie de descuido, pues las disposiciones de esta clase afectaban profundamente a la jeneralidad de los acreedores públicos, i que aparte de que las disposiciones del proyecto eran de imposible cumplimiento, pues solo pedian los libres mas diez i seis unidades de los derechos de importacion, sancionarla seria abrir la puerta para innumerables reclamaciones. Si los servicios del coronel Valencia le dan derecho a que se haga una escepcion en su favor, hágase, dijo, pero en acto directo i especial que se refiera esclusivamente a su crédito, como se ha hecho con la señora Incalcata Ricaurte de Azuero: esto es mucho mas franco, mas digno i menos peligroso para el tesoro i para el crédito.

Entonces el ciudadano Palan propuso, i la cámara acordó, que el proyecto i sus antecedentes volvieran a la comision, para que, teniendo presentes las observaciones que han hecho, arbitre otro medio de resolver la solicitud del señor Valencia.

En el curso de la sesion el ciudadano Igea presentó un proyecto de lei "eliminando las legaciones diplomáticas en Europa."

No habiendo otro negocio en qué ocuparse, se levantó la sesion a las dos de la tarde.

El presidente, EMIGDIO PALAU.
El secretario, Aníbal Galindo.

—————

SECRETARÍA DE LO INTERIOR I AL ESTERIOR.

RESOLUCIÓN A UNA CONSULTA

sobre medidas políticas de fuerzas estratégicas sur-americanas en el estado de Colombia.

A consulta del jefe departamental de Colombia, dada por condueto al presidente de Panama, se incluyó al poder ejecutivo la resolucion siguiente:

Secretaría de lo interior i relaciones esteriores.—Bogotá, febrero 15 de 1865.

La autoridad política de cada puerto tiene obligacion de prestar el auxilio necesario a los

deben ser extranjeros para la aprehension de los desertores de buques de guerra o mercantes, siempre que tales buques pertenezcan a naciones que hayan celebrado tratado con el gobierno con los Estados Unidos de Colombia; pero no las será obligatorio hacer la respecto de aquellos con quienes no exista tratado que contenga la clausula especial de la prestacion de este servicio.

Por el ciudadano presidente,
El secretario, DAL REAL.

—————

PÉRDIDA

de la goleta "Esperanza," ecuatoriana.

Estados Unidos de Colombia.—Poder ejecutivo de la Union.—Secretaría de estado del despacho de Hacienda i Fomento.—Seccion 2.ª—Ramo de aduanas.—Número 14.

Al señor secretario de lo interior i relaciones esteriores.

El señor administrador tesorero de la aduana de Buenaventura, en nota de 11 de enero último, número 2, dice a esta secretaría lo siguiente:

"Tengo la pena de participar al gobierno sobre la pérdida de la "Esperanza," goleta ecuatoriana mercante, segun receta de las dilijencias que acabo de practicar al cuidado del puerto.

—La "Esperanza" salió de Paita con equipaje desde así para este puerto: por falta de viento fondeó en frente de las boras de "Sanctaguaga" en la noche del 2 al 3 del corriente; después de las 9, el rio Yurupe, que baja con mui poco fondo, i arrojaba sobre los bajos de "guijales" se tropó i fué a pique. El capitan i la tripulacion pudieron salvarse; el bote a uno de los dos de la madrugada. Los marineros siguieron para Grapí i el capitan Juan Gaso se vino a este punto en el "Conlor 2" en union R. Hassak. A escepcion de la jente, nada se salvó de ese buque.

"Lo participo a U. para conocimiento del gobierno."

I lo transcribo a U. para su conocimiento, para que por esa secretaría se dé el aviso al gobierno del Ecuador, si se estima conveniente.

Bogotá, 24 de febrero de 1865.

TOMÁS CUENCA.

—————

SECRETARÍA DE HACIENDA I FOMENTO.

RECONOCIMIENTO

de los cáñeos de Pueblo Viejo, practicado por el injéniero del gobierno, señor May.

Santa Marta, enero 12 de 1865.—Señor Tomás Cuenca, secretario de estado e negocios internes, &.ª &.ª

Señor: tengo el honor de informar al gobierno que he concluido el exámen i measura de los cáños i ciénagas de Pueblo Viejo.

He escojido, al efecto, la ruta de que se sirven actualmente los bongos, porque es el canal natural i se halla libre del riesgo de ser borrada por la accion de repentinas i destructoras crecientes.

La barra de Pueblo Viejo es variable, i por esta razon no es susceptible de mejora; i solo es practicable durante la estacion seca, solamente por los vapores que no calan mas de un metro, esto que tiene necesariamente que servir de norma a las escavaciones proyectadas en toda su estension. El peso entre el caño de la Guardia i el rio Magdalena tiene durante todo el año suficiente profundidad i anchura para cualquier vapor que pueda transitar por el rio o caño Sucio, i por lo mismo no necesita considerarse en este informe, especialmente cuando recibe el impulso de la marca, la que, aunque sea variable, raras veces sube ménos de medio metro. El vapor "Giara," que cala unos 0,9 metros, no ha esperimentado jamas dificultad alguna por falta de agua en toda la ruta desde el Magdalena a Santa Marta, ni aun durante la presente estacion de sequía extraordinaria; siendo los únicos obstáculos a la navegacion las vueltas de los caños i los enormes tapones que salen del caño "Márquez."

Las mojuras que deseo recomendar, se hallan eplicadas con claridad en los mapas que acompañan. Comprenden las obras siguientes, a saber:

Evitar e limpiar los caños de la Guardia i Soledad. Construir una fuerte estacada al través de la boca del caño Márquez para impedir que se formen los tapones. Lnderzar el caño Sucio i limpiar la rinconada de la Ciénaga grande. Puede haber necesidad de quitar algunos pocos troncos ademas de los indicados; pero esta es operacion tan fácil que apénas merece tomarse en consideracion.

El caño principal es el del caño Sucio. Por lo que pongo i ver aquí en corte de 20 metros de ancho i 1,25 de profundidad, distribuido los ángulos hasta una profundidad de 20 metros de del canal tracer, formado así una avenida a la vez magnífica i pintoresca. Me parece que esto que el rio ha querido siempre ajar, sin prínsájar que desde ahora se dé a esta clase de aguas lo regular alguno, por ser demasiado blan
do el lodo; pero que, después de concluida bien presta tenería por si una fácil accion, se mejorará poco mas o menos a la que se representa en el diseño el canal con un partido de árboles.

Con solo ensierrar el caño actual, se obtiene la importante ventaja de que se presta a la intensificacion la estrechez del canal, de 270 a 600 cargas, que no sin duda les de capacidad mas prácticala inconveniente para el rio i como el lodo que está mas allerta, de sumos i presto a los que se usan allerta, de la razon iltcorse se aumenta la profundidad de los caños en el metro, de modo que pasan tan continuamente los vapores mas grandes que se emplean en el Magdalena.

Al principio o trecho necesario que se haga mas que obliterar el viejo canal, i que con frecuente mucho el anchonar las nafejas i que se compongan una de juneas que sajen del agua i una capa de lodo blando, i quien fuera necesario abrir aquél el canal con un partido de árboles.

Con esta escepcion, se dará a los caños una anchura de 20 metros; hecho esto, i quitados el obstáculo de los tapones, espero que se ha de ver el resultado del aumento de la corriente que sin duda se producirá por esta sola ruta.

El resultado de varias observaciones que he hecho en estos caños da una velocidad a la corriente de 0,106 metros por segundo, en direccion del Magdalena hasta la Ciénaga grande; pero para la sequía a la que a que tabla del rio tolo cuando se hallarén rápidos, la velocidad citada de hallarén al grado mínimo. Cuando se haga interlocarlo el caño, aquel deberá tollos los obstáculos si se aumentará la velocidad. Se deberá tener constantemente cuidado en los estilos de los caños reformados, para impedir que la corriente lleve las aguas en esta dirección. Para esto haciara la plantacion de grama, juntos hasta de árboles esticos. Adoptarulo tales medidas, se podrá así al mismo tiempo ahorrar muchos trabajos i hacer que los caños aumenten en anchura i profundidad por sí mismos, porque es un principio reconocido en injeniería hidráulica, basado en el solo loco sentimiento del injéniero, que a una corriente de poca velocidad, que tenga el fondo costados blandos, defenderá del influjo de grandes i repentinas crecientes, se hallá estrellada en el canal regular, del cual se haya en quitado todos los impedimentos, tiene que profundizarse al techo con la accion lenta i gradual de las aguas.

El plan que propongo, de esperar que, en gran parte, el canal se forme solo, no es caro, pero el cultivo de sus orillas (si así puede llamarse) dando dirección a la corriente, no carece de ejemplo. En el caso del Molosan,rio afluente del Amazon, de la Francia, de poca velocidad, i que atravesa un pais llano, se habian formado grandes vueltas de mui poca profundidad, i cuyo fondo estaba inclinado el frecuentemente con la siembra en sus orillas de árboles acuáticos, tales como sauces, mimbres, &c., dando en el cuaco despejado i bien definido. Igual resultado se ha obtenido en los distintos pantanos de Inglaterra i otros países, adoptando la rejla de ayudar i facilitar, en cuanto sea posible, las operaciones de la naturaleza.

El monto total de las escavaciones necesarias para la rectificacion del canal es: escavacion de 42,268 metros cúbicos; i para su ejecucion se necesitan las siguientes máquinas i herramientas, a saber: dos máquinas de deslamar, cada una trabajando 100 metros cúbicos de lodo por hora, montadas con un martinete para clavar estacas; un aparato para alfiar troncos i arrancar las raíces de los árboles, previstas ademas, de las siguientes máquinas i herramientas:

1 obertamente de doble accion para los trabajos de la pléma.
3 juegos de poleas de patente con sus cables.
20 barras de hierro para trozar las raíces de los árboles, cada una de 19 libras de peso.
3 docenas de hallas de guerra, las cuales se figuran de corazon con los mangos o cabas de pesas.
1 ayunque i juego completo de herramientas de fragua.
3 millones módulos, en completo estado de servicio.
6 docenas hachas de "Collins."
3 il. machetes.
Lona encerrada para un toldo.
2 o erras tronadoras.

PRESUPUESTO.

2 docenas carretas de mano.
3 docenas tablones de 3 pulgadas, i 30 piés de largo.
3 docenas de hierro para cocinar.

A razon de $ 12,000 cada aparato de máquina i herramientas entregado en la ciénagas en estado de servicio........................ 24,000
Para un herrero i su ayudante a $1
diarios.............................. 900
Para un piloto mecánico a un salario de dolar, con una fuerza de 30 hombres será, aproximadamente, de $ 30 diarios, inclusa la manutención i gas
Pásan....... 24,000

Vienen............. [ilegible]
tres meses; i la, obrar acerca de las estaciones de verano de 120 días cada uno, suma a 69 por cada día a $ 60. por los tres meses.................
Para un racion..........................
Por supuesto gráfos de cubiculo............. 6,[ilegible]

La proporcion que se acostumbra se hace para las tormentas es de $ 10 por 125, lo que corre en el total. El lote de los rales está al cuando se le prepone un lote no más fijado, i en la probabilidad de lotes de enfermedades en las operación.

Continjecias, por ser peligrosa la obra i de una naturaleza desconocida, el 20 por 100.....................

Total.........


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 64
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL.

Viérn.... 6T3 10

*Remesas*
Al ajente principal
de correos nacionales
del circuito del
del Tolima, para gastos militares........ 600 ..

*Renta lejenas.*
Al señor Juan N.
Balderrama, agoñto.. 21 33

*Gastos diversos.*
Al señor Juan Villalva, comisacion de
una caja para cuviar
los trabajos de las Escuelas Unidos de América............... 2 ..
Al oficial de cobros
ejecutivos, por el 2
por ciento que le correspondió en el cobro
de $ 1,710 de la renta, que adelantó el
señor Fernan Jiménez, por arrendamiento de las minas de Gacheta.............. 24 98
Al mismo, 14 14, en
abonacion de cuentas
de arrendamiento de
fincas nacionales... 1 41

Suma...... $ 1,332 87

RESÚMEN.

Débitos........$ 4,082 68½ 400,283 ..
Créditos........ 1,552 67

Existencia en la fecha............ $ 2,540 81½ 400,283 ..

La expresada existencia se encuentra así :
$ 842 50 en moneda lisa ;
297 .. en recibos de bocinas cuentas por
gastos militares ;
138 .. en id. id. por renta viajera ;
560 274 en id. id. por sueldos civiles ; i
603 04 en dinero.

$ 2,540 81½

Bogotá, 22 de febrero de 1865.
El director del renglón jeneral, J. M. Caro.
El tesorero jeneral, Evaristo Escovar.
El contador interventor, Isidro Santacoloma.

--
INVITACION.

*Tesorería jeneral.*

Se señalado el día 1° de marzo próximo
para celebrar el contrato de arrendamiento de
la quinta denominada " Segovia," sita á la
puerta de Jiménes. Las personas que quieran
hacer el contrato, dirijirán sus propuestas á esta
oficina en pliego cerrado, hasta el día último
del presente. Pasando de las 12 del 1°, se admitirán pujas verbales, i no será admisible la
propuesta que baje de $ 40 mensuales.

Bogotá, febrero 25 de 1865.
El contador interventor,
*Isidro Santacoloma.*

--
SECRETARIA DE GUERRA I MARINA.

REMESAS AL S.M.R.

*Estados Unidos de Colombia—El tesorero jeneral—Número 50.*

Al señor secretario de guerra i marina.

Con fecha 13 del presente i bajo el número
44, remití al señor comisario de guerra de la
2ª columna mil pesos para gastos militares,
i lo participo á U. para su intelijencia.

Bogotá, febrero 18 de 1865.
*Evaristo Escovar.*

--
*Estados Unidos de Colombia—El tesorero jeneral—Número 52.*

Al señor secretario de guerra i marina.

En cumplimiento de la órden que U. se
sirvió comunicarme con fecha de ayer, bajo el
número 210 de la sección de contabilidad, remitió al señor secretario de hacienda del estado
soberano del Tolima, para gastos de la fuerza
que está á órdenes del mayor Policarpo Forero,
$ 800 en moneda de talla mayor, única suma
que hallo en la caja.

Lo que participo á U. para su intelijencia i
fines consiguientes.

Bogotá, febrero 22 de 1865.
El contador jeneral del señor tesorero.
El contador interventor, *L. Santacoloma.*

--
MINISTERIO PUBLICO.

NOTA-CONTESTACION

*Al secretario jeneral de la nacion al secretario de
hacienda i fomento, acerca de un memorial del señor
Manuel M.ª Pardo, en que reclama unas tierras raíces
como de su propiedad.*

*Estados Unidos de Colombia— El procurador
jeneral de la nacion—Número 80.*

Al señor secretario de estado del despacho de hacienda i fomento.

En contestacion á su mui estimable nota, fecha 21 del presente, número 6, de la seccion 2ª
ramo de bienes nacionales, tengo la honra de
manifestar lo siguiente :

Con fecha 26 de mayo de 1861 espidió el
gobierno provisorio el decreto que se repitía
al folio 177 de los autos oficiales, cuyo artículo
1° dice lo siguiente : " La compañía de Jesus
que no ha podido establecerse sin la lei de su
corporación, será disuelta por la autoridad."
I luego, en consecuencia, reputados los dichos
jesuitas i ocupados por el Gobierno los bienes
raíces que poseian en la república.

Entre estos bienes figuraban la casa, sita en
la carrera de Cartajena, calle 2ª, i las tiendas
accesorias marcadas con los números 23, 25,
27 i 29, cuya propiedad adquirió la compañía
de Jesus, á título de donacion que le hizo la
señora María Agustina Petmayer, según consta de la escritura, otorgada por ella ante el escribano Joaquín Zamora i Porras, con fecha 10
de octubre de 1843.

La dicha casa fué ocupada por disposicion
del gobierno, por el ciudadano jeneral Rafael
Mendoza, disposiciéndose, ademas, que en ella
se estableciese la oficina del estado mayor jeneral del ejército.

Tal es la historia de la casa en cuestión, hasta que con fecha 18 de enero próximo pasado
se ha dirijido al ciudadano presidente de la
union un memorial por el señor Manuel María
Pardo, solicitando que se le entreguen la casa
i tiendas expresadas, como de su propiedad,
por haber sido vendidas al dicho señor Pardo
por el padre Pablo de Blas, de la compañía de
Jesus, superior de las misiones de Nueva Granada i Guatemala.

Efectivamente, aparece una escritura firmada
por el dicho padre Blas, en Bogotá, á 19 de
abril de 1861, número 223, por ante el notario
Juan Nepomuceno Nátenberg, en la cual actos
que da en venta al expresado señor Pardo á
nombre de la compañía de Jesus, las referidas
casas i tiendas, por el precio de $ 12,000 de su
decision, expresándose que se recibieron al
contado 1 en dinero $ 6,500, i que el resto debe continuar gravando la casa por ser de propiedad que la escritura reconoce.

Como se ha expresado, esta escritura aparece firmada el 19 de abril de 1861, i se ha inscrito en el libro 1° de rejistro, al folio 49, el
22 de marzo de 1861, segun consta de la nota
del rejistrador del circuito de Bogotá, sefor
Zárate. Salta á la vista la nota en la fecha
de la escritura, debe haber alguna equivocación, supuesto que no es posible que se rejitre una escritura antes de ser otorgada, si es
verdad que la escritura de venta se otorgó en
10 de abril.

Pero lo que no aparece en la escritura es el
título ó personería que tuviera el padre Pablo
Blas para enajenar una propiedad perteneciente
á la estinguida compañía de Jesus ; ni consta
tampoco que fuese en realidad el superior de
la dicha comunidad ó compañía.

También aparece que la dicha casa fue dada
en arrendamiento por el señor Fernando Caicedo i Camacho, apoderado jeneral de los padres
de la compañía de Jesus, al gobierno del estado de Cundinamarca, segun consta del documento de 28 de febrero de 1850, i cuyo contrato fué aprobado el 25 de marzo del mismo
año, por el gobernador del estado, Sr. José María Blas. Al pié de este documento hai una
nota firmada por el señor Fernando Caicedo i
Camacho, en calidad de apoderado del padre superior de la compañía de Jesus, en la
cual se expresa : "que endosa, cede i traspasa
al señor Manuel María Parlamento todos dechos i acciones que por el dicho documento
corresponden á la compañía." Esta nota tiene
la fecha de 29 de abril de 1861.

Por lo espuesto, creo el que el gobierno debe
sostener los derechos que le corresponden sobre
la casi 11 en las tanto que se comprende en el
juicio : 1° Que la compañía de Jesus tenia faculta legal para enajenar fincas raíces i con qué
formalidades : 2° Si el padre Pablo de Blas era
en realidad el april de 1861 el superior de la
compañía de Jesus establecida en Bogotá ; 1.° 
Si el dicho padre era ó no dueño la finca tenia
ya la compañía para enajenarla.

Devuelvo al señor secretario los documentos
que se me remitieron.

Bogotá, febrero 23 de 1865.

MANUEL DE J. QUIJANO.

--
CORTE SUPREMA FEDERAL.

VISTAS, CONCEPTOS I PEDIMENTOS

*Del procurador jeneral de la nacion.*

Señores majistrados.

La corte tendrá ya repetidas veces, que
corresponde al juez que conoce de las demandas de mayor cuantía en los estados, lo
cual, el conocimiento en primera instancia de
todos los negocios judiciales que corresponden
al poder judicial de la Union ; i que jueces en
mismo creato judicial hai dos ó mas jueces
para el despacho de los negocios civiles, debe
conocer el que haya prevenido en la causa de
que se trata.

Creo, por tanto, que la corte debe decidir en
guáles términos sobre la competencia negativa
suscitada por el juzgado 2° del circuito de Bogotá con el juez 1° del mismo circuito, en el
despacho de lo civil, sobre el conocimiento del
asunto instaurado contra varios individuos, por
circulacion de moneda falsa.

Bogotá, febrero 16 de 1865.
MANUEL DE J. QUIJANO.

--
Señores majistrados.

El señor Domingo Várgas Reyes, por medio
de su apoderado, el señor Manuel Alixa Várgas, i por ante el juez del circuito de Montipati, entabló demanda contra el gobierno de la
Union, pidiendo el reconocimiento del pago de
$ 2,240, valor de unas mulas que el alcalde de
Chitarque le tomó para la movilidad del ejército que mandaba el ciudadano jeneral Santos
Gutiérrez, en el año de 1861.

Seguido el juicio por los trámites de la lei,
el juez de 1ª instancia pronunció, con fecha 12
de agosto del año próximo pasado, la sentencia
que se rejistras à fojas 23 del cuaderno principal, i contra la cual apeló el ajente fiscal al
correspondiente recurso de apelacion.

Consta por un número plural de testigos contestes, que efectivamente el alcalde de Chitarque tomó 30 mulas i un caballo de la propiedad del demandante para auxiliar el ejército
del expresado jeneral Santos Gutiérrez, que se
mueve en persecucion de las montoneras capitaneadas
por el Sr. Lecear la Canal; que las dichas mulas no se le devolvieron por sus esfuerzas que
haya para recobrarlas, con escepcion de tres que
polo propietario en el curso de las campaña
que las 27 mulas, siendo de superior calidad, i
valian por lo ménos á $ 80 cada una, sin que
se pueda fijar el valor del caballo.

Por lo espuesto, condenó el juez de 1ª instancia al gobierno de la Union al reconocimiento de $ 2,160, en favor del demandante, sin fijado el valor del caballo. Esta sentencia está
fundada, como se ha expresado en las declaraciones contestes de los testigos que aseveran
todos los hechos expresados; i por lo mismo, creo
que la corte debe aprobarla, i así es lo pido.

Bogotá, febrero 16 de 1865.
MANUEL DE J. QUIJANO.

--
Señores majistrados.

El M.R. arzobispo de Bogotá, doctor Antonio Herran, solicita de la corte la suspension de
los artículos 15 i 16 de la lei sobre réjimen de
los distritos, espedida en 17 de diciembre de
1864 por la asamblea lejislativa del estado soberano de Boyacá. Dichos artículos disponen lo
siguiente :

" Art. 15. Declaramos como propiedad de los
distritos los edificios públicos, tales como los
públicos que hasta ahora se han destinado para
inhumar cadáveres de católicos, las casas de
los párrosos i los templos á oratorios con todos
los cuartos i pavimentos, que no han sido de particulares, hayan sido construidos para el culto
del clero."

" Art. 16. Los cabildos dictarán las providencias
convenientes, á fin de que estos edificios i
sus adornos no sean distraídos del objeto á que
están destinados."

" Art. 16. Los bienes i rentas pertenecientes
á los templos i que no estén comprendidos en
los bienes desamortizados, serán administrados
por los cabildos, para que tengan un útil inversion."

No hai duda que estas disposiciones chocan
evidentemente con el espíritu de la constitucion
política del país i con los derechos individuales, reconocidos i garantidos por la misma
constitucion ; i al efecto me permito hacer las
siguientes observaciones :

"1.ª El área de una poblacion, ó ha pertenecido al público, ó á particulares, como sucede
en los mas de los casos, para lo cual se haya
declarado de propiedad del distrito sin violar
la garantía 5.ª, artículo 15 de la constitucion.
Los cuartos i pavimentos, que son los templos
de Estados Unidos de Colombia, no pueden ser
privados de su propiedad sino por pena ó contribucion jeneral, con arreglo á las leyes, ó
cuando el gravámen no lo sea de una necesidad pública, judicialmente declarada i probia indemnizacion :

I de católicos pueden haber sido construidos, á sus gastos hicieron la mayor parte del gasto

--
o por las rentas públicas del distrito,


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 65
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

This document does not contain handwritten text. It is a printed newspaper page — specifically a page from the **Diario Oficial** of the Estados Unidos de Colombia. The text is entirely typeset/printed, not handwritten.

If you have a different page from the Tausa municipal archive that contains actual handwritten manuscript text, please share that image and I will transcribe it according to the strict paleographic rules provided.


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 66
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, miércoles 1.° de marzo de 1865. NUMERO 262.

CONTENIDO

Congreso.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

Salor del dia 27 de febrero de 1865 .... 1,04
Proyecto de la adicion i reformatoria de la
lei de abr.ode 1861, organica del poder
judicial ....................................1,07

CÁMARA DE REPRESENTANTES.

Sesion del dia 27 de febrero de 1865 .... 1,04
Informe de las comisiones de presupuesto .... 1,04

Secretaria del tesoro I crédito nacional.

Balance de las operaciones de caja i del servicio del tesoro de la secretria jeneral de la
Union .......................................1,07

Secretaria de guerra i marina.

Empleados en el servicio publico ............1,08

Corte suprema federal.

Balance de los negocios que han entrado a
esta corte ..................................1,08

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

SESION DEL 27 DE FEBRERO DE 1865.

Abrióse la sesion del senado de plenipotenciarios a las once i media de la mañana del dia 27 de febrero de 1865, presidándola el ciudadano Gutierrez de Lara, i previa el llamamiento de la lista de senadores, se encontraron todos los presídentes en la ciudad, ménos los ciudadanos Estrada, lejítimamente escusado, i Llano, que se presentó despues.

Leída i aprobada el acta de la sesion anterior, i se firmó por el ciudadano presidente la del 21.

Dióse cuenta con el orden del dia de diversos asuntos i con los negocios remitidos por la presidencia; i habiéndose leído la nota fecha 25 del corriente, en que el señor presidente de la honorable cámara de representantes comunica que con las modificaciones respectivas las aprobado el proyecto de lei que fija el número de magistrados para el próximo año económico, fué pasado en comision al ciudadano Gutierrez Santos.

Dióse el ciudadano presidente se declaró el senado en sesion secreta para considerar el informe de la comision de relaciones esterores, a cargo del ciudadano Paredes, sobre las instrucciones del poder ejecutivo al plenipotenciario especial colombiano para celebrar tratados de amistad, comercio, navegacion i límites territoriales con el de la república de Haití.

Terminada esta continuó la sesion pública a las doce i cuarto.

El ciudadano L. Herrera Manuel presentó un proyecto de decreto "reformatorio de la lei" sobre "reformatorio de las casas de moneda," i sobre "milicias en el público," procedentes de la cámara de representantes. Fueron nombrados en comision de revision para el primero, el ciudadano Pereira; i para el segundo, el ciudadano Martínez.

Continuó el segundo debate del proyecto de lei "reformatoria de la segunda disposicion, tratado 1.o de la Recopilacion Granadina, el cual quedó pendiente de la session anterior, en el artículo 7.°

Púsose en discusion el 7.° proyecto por la comision, i el ciudadano L. Herrera Manuel hizo la siguiente proposicion, que fué negada: "Suspéndase la discusion de este proyecto, i pase a una comision para que formule otro en los términos indicados en la discusion."

El señor secretario de hacienda, presente en la sesion, tomó parte, tanto en la discusion de este proyecto, como en el que reforma la lei orgánica de las casas de moneda.

A las dos i media de la tarde se levantó la sesion.
El presidente, J. GUTIÉRREZ DE LARA.
El secretario, J. de D. Riomalo.

PROYECTO DE LEI
adicional i reformatoria de la de 23 de abril de 1861,
orgánica del poder judicial.

El congreso de los Estados Unidos de Colombia

DECRETA:

Art. 1.° Los faltas absolutas ó temporales de los majistados de la corte suprema federal se llenarán por medio de cinco suplentes que anualmente elija el gobierno en congresom en los quince primeros dias de cada año.
§ Estos nombramientos se harán separadamente i por órden numérico.
Art. 2.° En el caso que los suplentes serán llamados por el órden de su nombramiento, á ocupar el lugar de los principales á quiénes deben reemplazar.
Art. 3.° En los casos de recusacion, impedimento ó discordancia, entrarán los majistados suplentes que sean necesarios en la capital de la Union; agotado su número, se sortearán los conjueces necesarios, tomándolos de una lista de veinte ciudadanos vecinos de la misma capital, que se formará por los majistrados en sala de acuerdo, el dia 15 de abril de cada año.
Art. 4.° Agotada la lista de conjueces, el poder ejecutivo nombrará en interinidad el número de majistados suplentes necesarios para llenar la falta de los principales, en el caso corrido.
Art. 5.° Cuando los majistros los electos principales no esten en la capital de la Union i estuvieren por esta razon privados del destino el dia señalado por la lei, ó si estuviesen en ellas en larga búseda i false de trasladarse al lugar en que deba hacerlo, dará cuenta de esto al poder ejecutivo, para que este llame, segun lo caprecito en el artículo 2.°, el número de majistrados suplentes que deben reemplazarlos.
En el caso de que los majistrados suplentes tampoco se encuentren en la capital de la Union, ó no puedan, por impedidad fisica, tomar posesion, el poder ejecutivo nombrará en interinidad los majistados suplentes necesarios.
Parágrafo. Los majistrados nombrados en lo ultimo caso duran en sus destinos miéntres se presentan los principales, ó ocupan su lugar los respectivos suplentes.
Art. 6.° El cargo de conjuez es de forma ejecución. El que no podrá ser escusado de prestar este servicio, sino por impedimento físico ó calamidad doméstica reciente, toda legal i plenamente comprobada, ó si estuviese con suficiente calamidad, miéntres este dentro de los quince dias desde que tuvo lugar. El presidente de la corte suprema compelerá a los nombrados al desempeño de este cargo, con multas anecitivas, que podrán ser hasta de 50 pesos cada una.
Art. 7.° El destino de majistrado principal de la corte suprema federal queda vacante en los casos siguientes:

1.° Cuando el majistrado haya muerto despues de comunicado el nombramiento, habiendo o no tomado posesion del destino.
2.° Cuando haya sido destituido por sentencia de la corporacion judicial competente.
3.° Cuando estará el majistrado en territorio de la Union no se presente a tomar posesion del destino a los dos meses despues de comunicado el nombramiento.
4.° Cuando estando en la capital de la Union en posibilidad de concurrir a tomar la posesion el dia señalado por la lei, no lo hubiere veridificado.
5.° Cuando estando en pais estrajero se trasmiesen tres meses despues de comunicado el nombramiento.
Art. 8.° Si al tiempo de practicar la congreyo el escrutinio de los votos dados para majistrados de la suprema corte federal, se tuviece constantemente por la mayoría, de miembros del congreso, o por algun documento oficial autentico, que ha muerto alguno de los individuos que hubieran votos suficientes para ser declarado nombres un majistrado principal, se tendrán los todos dados a su favor como no emitidos, prescindiendo de ellos absolutamente.
Art. 9.° Las atribuciones de la corte suprema federal son:
Primera. Conocer en una sala instancia:
1.° De las causas por delitos comunes contra el presidente de la Union i los secretarios de estado, previa la suspension declarada por el senado, cuando este haya lugar a formacion de causa.
2.° De las causas por delitos comunes contra los majistrados primarios de la Union, i contra los de la misma corte suprema, i los auditores públicos de la nacion en el estrajero.
3.° De las causas de responsabilidad contra los gobernadores, presidentes, jefes superiores i majistrados de los tribunales superiores de los estados, por infracion de la constitucion i leyes de la Union.
4.° De las causas de responsabilidad contra los empleados diplomáticos i consulares de la Union, por mal desempeño en el ejercicio de sus funciones.
5.° De los causas de responsabilidad contra los jefes de operaciones militares de la nacion, sus nacionales, i contra los jefes superiores de las colonias principales de hacienda de la Union.
6.° De los negocios, contrataciones i empresas marítimas, contrataciones por los buques nacionales o estanjeros a las disposiones legales relativas al contrato de cabotaje i el estreo.
7.° De a las formas en que deben elevarse en las partes nacionales, i sobre las disposiciones relativas a la navegacion marítima i de los buques que hallan el territorio de mas de un estado, o que pasa a otra nacion limitada.
7.° De las controversias que se susciten, relativas a las empresas de comunicaciones por el territorio de la Union, i la jegalidad del tránsito por ellas.
8.° De las causas de responsabilidad contra el secretario jeneral i auditor i ministro, juez ó jenerales de guerra i comisarios jenerales de ejército.
9.° De los causas de responsabilidad contra los jueces nacionales, o los que ejercen sus funciones con arrego á la lei, por infraccion de la constitucion i leyes jenerales de la Union.
10. De las reclamaciones de los ciudadanos de cada federal, de los conjueces i del secretario de la misma.
11.° De todas las cuestiones que se susciten entre los estados, o entre uno o algunos estados i el gobierno jeneral de la Union, sobre competencia de facultades propiedades, límites i derechos de constituciones.
Segunda: Conocer en última instancia:
1.° De todos los negocios contenciosos que se refieran a bienes, rentas, cargos, derechos i créditos de la hacienda de la Union, i dos cuales se hayan decidido en primera instancia por los juicios o tribunales de los estados.
2.° De los juicios que se sigan para declarar a quienes corresponde el el derecho otorgado por la lei de 21 de marzo de 15 de junio de 1852, sobre desamortizacion de bienes de manos muertas.

3.° De las sentencias espedidas por los jueces nacionales de primera instancia para declarar si esta o no probado el grave motivo de necesidad publica, para que tenga lugar la espropriacion ordenada por el gobierno de la Union, en el caso del inciso 2.° del artículo 15 de la constitucion.
4.° De las apelaciones de sentencias definitivas en asuntos civiles i criminales de que conozcan en primera instancia los jueces nacionales.
5.° De los autos interlocutorios en asuntos civiles ó criminales que en primera instancia sean de competencia de los jueces nacionales, por auto de la consulta, conforme a las leyes de procedimiento.
6.° De todos los juicios en que se deban aplicar las estipulaciones de los tratados públicos.
Tercera: Es sala de acuerdo:
1.° Dar todos los informes que las cámaras lejislativas, el presidente de la Union i el presidente de cada estado i el presidente del pais le piden de los negocios que conoce.
2.° Decidir los recursos de hecho que en asuntos civiles i criminales se interpongan de las providencias de jueces nacionales de primera instancia, en los casos que haya lugar a ellas conforme a la lei de procedimiento.
3.° Declarar cuáles son los actos del congreso nacional o del poder ejecutivo de la Union que han sido anulados por la mayoría de las lejislaturas de los estados.
4.° Decretar la suspension de los funcionarios a que se refieren los 1.° i 8.° atribucion 1.a de este artículo, i de los demas funcionarios principales de la hacienda de la Union, para contestarlos al juez competente en los casos de acusacion por infracion de la constitucion o leyes de los estados.
5.° Dictar las competencias que se susciten entre los tribunales i juzgados de distintos estados, entre los tribunales i juzgados de un mismo estado, i los tribunales de la Union, ó entre todos ó de estos últimos.
6.° Formar i ejecutar por el régimen interior de la corte i arreglo de la secretaría.
7.° Nombrar el secretario de la corte i demas empleados de ella que deban ser de su nombramiento.
Cuarta. Corresponde a la corte suprema:
1.° Suspender por unanimidad de votos, a los majistrados de la misma corte, que contrajen, la ejecucion de los actos i decretos de las asambleas de los estados, ó cuando sean contrarios a la constitucion o a las leyes de la Union, dando en este caso inmediatamente a las partes que deba decir definitivamente sobre la validez o nulidad de dichos actos.
2.° Admitir o no, en razon del alto curio, las recusaciones que se presenten a las decisiones el presidente de la Union i los designados para ejercer el poder ejecutivo de la misma.
3.° Elevar, conforme a condicion de la republica, al que debe llenar la vacante del presidente de la Union i de los designados, cuando estén impedidos para ejercer por la misma corte la renuncia de esos empleados.
Quinta: Es acuerdo en sala de cinco majistrados, segun el caso, la que deba:
1.° Aprobar o improbar las transacciones de estas, cuando la hubiere, condenacion en ellas, i regular los honorarios de los litigantes.
2.° Imponer penas de duelas en carácter de sumario, con multas hasta de 22 pesos colombianos, i lo que deban declarar sus decisiones.
3.° De 1 decidir las reclamaciones sobre competencia, por conducto de las autoridades judiciales que se interpongan al mismo tribunal en juicio sumario.
4.° La corte suprema de la Union ejercerá las atribuciones i cumplira las deberes que las leyes ajustan le atribuyan a la corte suprema marcial i a las cortes marciales del ejército de la Union.
Art. 11. La corte suprema tendrá un secretario, hasta cinco escríbientes i un portero, que serán de el o los nombramiento i remocion de la corte.
Art. 12. Si por la lejislacion de los estados estuviese determinado el juez que en su circuito y términos debe conocer en primera instancia de los negocios que tenga interes el tesoro del estado, este mismo juez será el que conoce en


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 67
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,006 DIARIO OFICIAL

los asuntos en que tenga interes el tesoro de la Union; pero si no edu cete determinada, correspon á estos negocios el juez que se haya a su mite por el empleado que represente a la nacion.

Art. 13. Cuando se estaba haya establecidos en algunos estados jueces destinados a conocer de los asuntos criminales, estos jueces serán también jueces nacionales de competencia de la Union para las criminales de competencia de la Union.

Art 14 Los jueces nacionales de primera instancia en la debera á las atribuciones siguientes:

1.ª Conocer en primera instancia de todos los negocios contenciosos que se refieran a los bienes i rentas de la Union.

2.ª Conocer en primera instancia de los clamores i litrados por los deudas respecto á la ordenacion i reclamacion oontra, para adentro, adicionar i decidir las excepciones legales entornos de aprectas, i para adentro, conocer i decidir las liccencias interpuestas en el curso del juicio.

3.ª De las controversias que se susciten sobre los contratos i convenciones que el gobierno de la Union celebre con los estados i con los particulares.

4.ª Conocer en primera instancia de las cuestiones que deban aplicarse las estipulaciones de los tratados hechos con las naciones extranjeras.

5.ª Conocer en primera instancia de los juicios que se sigan para declarar a quienes corresponde el derecho otorgado por el artículo 21 de la lei de 15 de mayo de 1862, "ó sean declaratorias de bienes de manos muertas.

6.ª Conocer de las actuaciones para declarar si esta ó no probado el grave medio de competencia publica, cuando se haya ordenado por el gobierno de la Union la reposicion, en el caso del inciso 1.ª artículo 15 de la constitucion.

7.ª Conocer en primera instancia de las causas criminales por delitos comunes que sean materia de la lei penal de la Union.

8.ª Conocer en primera instancia de todas las causas presas maritimas.

9.ª Declarar en primera instancia, prescrita en su caso, la pena señalada a un delito de aquellos cuyo calígo le corresponde, i consultar su relacion con la corte suprema, para su aprobacion ó improbacion.

10. Conocer en primera instancia de todo negocio contencioso, civil ó criminal que sea de la competencia del gobierno jeneral, i cuyo conocimiento no esté atribuido á otra autoridad por disposicion ó leyes.

11. Oir i decidir, por lo que resulte de lo actuado, las reclamaciones que se les dirijan contra los mandamientos ejecutivos de que han los empleados de la Union que ejerzan jurisdiccion coactiva, pudiendo revocar el decreto de ejecucion, si no se aprecian actos ó documentos que presten merito ejecutivo con arreglo a la lei.

12. Consultar con la corte suprema las actuaciones criminales en los casos que lo determine la lei de procedimiento criminal de la Union.

13. Consultar con el mismo tribunal las sentencias pronunciadas en primera instancia contra la hacienda de la Union, i las absolutorias en causas criminales en que proceda de oficio, cuando no se interponen en tiempo, por parte interesada, el recurso de apelacion.

14. Asegurar con prision ó con caution ó fianza, segun los casos, a las personas sindicadas de delito ó culpa, a que pueda imponerse pena corporal con arreglo al código penal de la Union, i ponerlas junto con el sumario a disposicion del juez competente, si el no lo hace, dentro del mas breve termino, que jamas excederia de cuarenta i ocho horas.

15. Otorgar amparos de polecia para el único efecto de no cobrar en cobras.

16. Archivar la presentacion de los custodores que deban obrar acto la corte suprema ó ante cualquier juca nacional.

17. Producir en diligencia judicial en que no haya oposicion de parte, en asuntos que sean de la competencia del gobierno jeneral.

18. Conocer en primera instancia de los depósitos ó perturbaciones de posesion, siempre que se trate de objetos que sean de la competencia del gobierno de la Union.

19. Conocer de los impedimentos i de las recusaciones que se les dirijan contra el secretario del juzgado.

20. Dar los informes que se les exijen por las autoridades ó corporaciones jenerales de la Union, i en j que sean necesarios para la representacion de juzgados.

21. Hacer comparecer, ante si, i tomar sus declaraciones a los testigos como á funcionarios, necesarios para la administracion de justicia.

22. Nombrar defensores, depositarios, sup lentes, síndicos, albaceas, peritas i com isarios en los procesos, cuando sea necesario de oficio, excepto por nombramiento judicial, en los asuntos en que se les contrario.

23. Decidir, relativamente las disputa que [ilegible]

entre las partes i el secretario del juzgado sobre demoras incluidas en el curso de las causas.

24. Decretar la suspension de los funcionarios i empleados de la Union, no comprendidos entre los que puede suspender la corte suprema federal, para entregarlos al juez competente en los casos de acusacion por infraccion de la Constitucion ó de las leyes del estado.

25. Aprobar é improbar las tasaciones de costas, cuando hubiere condenacion de ellas, i regular los honorarios de los litigantes.

26. Practicar las diligencias judiciales que se les consten por el senado i la corte suprema, i auxiliar los despachos i actuaciones que se les dirijan por los cuales tribunales i demas juzgados, en asuntos judiciales de la Union.

27. Conocer en primera instancia de los juicios de responsabilidad contra los funcionarios de los estados, cuando falten a los deberes que tienen y se les impongan segun la disposicion en el parrágo 2.º del artículo 20 de la Constitucion.

Art. 15. El poder ejecutivo puede conceder licencias hasta por noventa dias a los magistrados de la corte suprema federal; en este caso entrará a reemplazar al principal uno de los suplentes nombrados por el congreso.

Art. 19. El orden en que deben observarse las leyes en los asuntos judiciales de la Union, es este:

1.ª Las leyes que expida el presente congreso, i las que en lo sucesivo se expidan por el congreso de la Union.

2.ª Las leyes expedidas por el congreso anterior de 1864 i por la convencion nacional de Rionegro en 1863.

3.ª Los decretos del gobierno provisorio desde 1861 a 1864.

4.ª Los decretos expedidos por los congresos desde 1838 a 1860.

5.ª Las expedidas desde 1815 a 1827.

6.ª Las de la recopilacion granadina.

7.ª Las pragmaticas, cédulas, órdenes, decretos i ordenanzas del gobierno español, expedidas hasta el 18 de marzo de 1868, que estaban en observancia bajo el gobierno español en el territorio que forma hoi la Union Colombiana.

8.ª Las de la recopilacion de Indias.

9.ª Las de la nueva recopilacion de Castilla.

10. Las de las partidas.

Art. 17. Deroganse las leyes de 22 de marzo de 1861, determinando el modo de reemplazar a los magistrados de la suprema corte federal; la de 20 de junio de 1858, orgánica del poder judicial de la Confederacion Granadina; i los artículos 2.º 6.º 7.º 8.º 11; 16; 24; 27; i 41, de la lei de 30 de abril de 1864, orgánica del poder judicial de la Union, i reformado el artículo 29 de dicha lei.

Dada 4.ª

Bogotá, febrero 20 de 1865.

Presentado por el infrascrito senador por el estado soberano del Tolima.

Gabriel Gonzalez G.

Febrero 21. Tuvo primer debate i paso en comision al ciudadano Zaldan.

El secretario del senado de plenipotenciarios.
Gonzalo.

CAMARA DE REPRESENTANTES.

SESION DEL DIA 25 DE FEBRERO DE 1865.

(Presidencia del ciudadano Palau.)

La cámara abrió su sesion a las 12 del dia, faltando de los miembros presentes en la capital l los ciudadanos Lara Gran, Olarte i José del C. Rodriguez, con lejitima escusa. Entraron despues de abierta la sesion los ciudadanos Aldana, Arboleda, Haena, Borrero, Rosa, Calancha, Contero, Cortar, Cullar, Gutierrez, Iquirdo, Mejia, Manuel Mendoza, Monsalvo, Uschie i Wilches.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 23 i se firmó en presencia de la cámara el día del dia 24.

Negose en primer debate el proyecto de ley presentado por los ciudadanos Ramirez i León, "eliminando las legaciones diplomáticas en Europa."

Disonose por este proyecto que el poder ejecutivo ordenara el retiro de todos los ministros diplomáticos acreditados cerca de los gobiernos europeos; pero que ántes de hacerlo celebrara tratados de igualdad i comercio con los paises que se fueran verificarlo, i que cuando las relaciones de la nacion con aquellas potencias hicieran necesario el envio de algun es diplomáticos, se acreditaran simples encargados de negocios con instrucciones exclusivas para cada caso.

Continuó el segundo debate del proyecto de lei "centralizacion de cuentas nacionales i preferencia en su exámen i fecundimiento," que se habia recaido en la sesion del dia 23, por el termino de ocho dias.

El objeto cardinal de este proyecto, como en otras veces lo ha dicho, es centralizar en la secretaria de hacienda la ordenacion de todos los gastos nacionales radicados en la capital, i la cuenta de todas las delegaciones de crédito del presupuesto de imitores, i dispone que desde el 1.º de octubre próximo se lleven en libros diarios las cuentas de carácter nacional, a fin de que haya una separacion completa entre las naciones i los vecinileras.

El secretario del tesoro, a quien se llamó para conducir su discusion, presentó sus observaciones escritas, adversas al proyecto. Contra la separacion material de las cuentas objeta que las leyes vijentes disponen casi mismo, i que aunque no se explicita como aquí, el 1.ª de octubre próximo se abrirán libros nuevos en todas las oficinas nacionales, i el balance de entrada representará la cuenta de los servicios anteriores i tomará el resto de la cuenta las operaciones del año.

Contra el artículo 2.ª que dispone la centralizacion en la secretaria de hacienda, de la ordenacion de todos los gastos i de la debentura de todos los créditos, se objetó que si, aun, a pesar de estar distribuidas esas operaciones entre centro secretarías, hai que confiar su exámen a los jefes de sección, porque de sancionada la lei seria preciso confiarlos en los subalternos.

El ciudadano Zapata combatió también el proyecto, diciendo que hoi era innecesario; que cuando el señor Felipe Pérez lo habia presentado en las sesiones del año último, la contabilidad nacional tenia dos años de atraso por la larga ausencia del poder ejecutivo de la capital de la Union, i que creyendo que eso desorden continuaria, se habia querido al ménos contrar el mal, prescudir de las cuentas anteriores i comenzar vida nueva en 1.ª de setiembre de 1861.

Por estas razones la cámara, a propuesta del ciudadano Zapata, resolvió aplazar la discusion del proyecto hasta que se reciba el que organiza la hacienda nacional, que se discute en el senado, i pasarlo entretanto a la comision de hacienda para informar sobre aquel proyecto, para que lo tenga presente para segundo debate.

Negose la proposicion que hizo el ciudadano Lemos, para poner en segundo debate el proyecto de lei que elimina las legaciones diplomáticas en Europa, por 23 votos negativos contra 22 afirmativos, despues de una larga discusion en que los ciudadanos Zapata i Soto manifestaron que aunque sus opiniones eran favorables a la idea del proyecto, no le habian dado ni le darian su voto para ahorrar el tiempo que iba a perderse en su discusion, pues habia un modo mucho mas sencillo, i era negar la partida en el presupuesto de gastos.

El ciudadano Rosa dijo, en respuesta, que eso media era poco franco, i que siendo eso quería suprimir empleos innecesarios debía hacerse franca i dignamente.

Fué aprobado en segundo debate i pasó á tercero, sin variacion, el proyecto de lei determinando como debe el gobierno jeneral impartir su aprobacion a los convenios que los estados celebren variando sus límites: el proyecto dispone que esa aprobacion se verifique por medio de una lei.

Abrióse el segundo debate del proyecto de decreto "concediendo esenciones en favor de los telégrafos eléctricos." Aprobóse sin variacion el artículo primero del proyecto primitivo que exime del pago de derechos de aduana a las materias destinadas exclusivamente a la construccion de los telégrafos i a estos mismos de todo impuesto nacional por el término de treinta años.

La cámara negó la proposicion que hizo el C. Soto, en el sentido de que se suspendiera el segundo debate de este para pasarse a la comision que debe informar para segundo debate sobre el proyecto de lei de "reformas al código de aduanas," con el objeto de que informara este como madidenticaion a dicho código.

Aprobóse como artículo nuevo el tércero que propuso la comision a cargo del ciudadano Mejia, que viene á ser artículo 3.ª modificado en los términos del artículo 1.ª de esta lei el artículo 95 del código de haanas." La misma comision propone que el título del proyecto se

cambiara por este: "del mileciones artículo 20 del cóligo de aduanas," i fué aprobado. El señor Perez, antes, proyecta, gunilaticias en esta medicion, estos habían combatido antes la idea el ciudadano Soto, manifestó de que si la junta del Estado no impartia y mas importante, creo que el acto lejos, tito que la proteja fuera especial proceso de todo l no que ciudar i queda envuelto entre las disposiciones un código de aduanas que nadie o podrán.

El ciudadano Baraya manifestó, asimismo, que el proyecto de lei tendrá una pronta aplicacion i que el gobierno ha recibido ya las propuestas de una empresa respetable para establecer una línea telegráfica en una estension de 150 i 160 millas, que podría ser el tramo comprendido entre Nare Ambalema por la banda occidental del Magdalena, l que viniendo de alla terminar en Bogotá, solo se esperaba el resultado de esta para formalizar la empresa.

Aprobose el título primitivo, i el proyecto paso á tercero.

Abrióse el segundo debate del proyecto, de decreto reclutado al estado de Ant


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 68
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL. 1,007

terior de la cámara, i de la manera que
está redactado, no i proponiendo otra variacion que la supresion del 5.° único del
artículo 3.° parte 3.°

Vuestras comisiones han creído conveniente tambien proponer como partes
4.a i 5.a de dicho artículo los créditos i créditos adicionales que se acompañan en los
pliegos adjuntos.

Bogotá, febrero 25 de 1863.
Ciudadanos representantes.

PARTE 4.ª
Contracreditos.
Art. 4.° De los créditos abiertos al poder ejecutivo en el artículo 2.° de esta lei,
se suprimen los siguientes:

DEPARTAMENTO DE LO INTERIOR.
CAPÍTULO 1.°
Sueldo de pl.nipotenciarios (material).
$ 60 de lo votado en el artículo único
de este capítulo, para gastos de
escritorio ................$ 60 ..
CAPÍTULO 4.°
Cámara de representantes
(material.)
$ 60 de lo votado en el artículo único de este capítulo,
para gastos de escritorio...... 60 ..
CAPÍTULO 4.°
Viáticos de los miembros
del congreso.
$ 5,615 de lo votado en el artículo 2.° de este capítulo, para
viáticos adicionales, en el caso
de que algunos diputados no
residan en la capital del estado
respectivo................. 5,615 ..
CAPÍTULO 5.°
Secretaria de lo interior i relaciones exteriores (personal.)
$ 1,100 de lo votado en el parágrafo 2.° i parágrafo 5.° artículo 4.° de este capítulo, para
sueldos del tenedor de libros i
del adjunto al oficial de encomiendas............... 1,100 ..
CAPÍTULO 7.°
Secciones nacionales en las gobernaciones de los estados (personal.)
$ 12,336 que importan los
nueve artículos de este capítulo .................. 12,336 ..
CAPÍTULO 8.°
Revisiones nacionales en las gobernaciones de los estados (material.)
$ 2,784 que importan los dos
artículos de este capítulo..... 2,784 ..
CAPÍTULO 12.
Ajencias principales e ibalternas de correos (personal.)
$ 240 de lo votado en el parágrafo 6.° artículo 2.° de este
capítulo, por estar la ajencia de
Riohacha unida a la aduana... 240 ..
CAPÍTULO 14.
Ajencias principales e ibalternas de correos (material.)
$ 200 de lo votado en el parágrafo 5.° artículo 1.° de este
capítulo, por no existir hoi ajencia principal en Cipaquirá.... 200 ..
DEPARTAMENTO DE JUSTICIA.
CAPÍTULO 1.°
Corte suprema federal (personal.)
$ 200 de lo votado en el parágrafo 2.° artículo 2.° de este
capítulo .................. 200 ..
CAPÍTULO 2.°
Corte suprema federal (material.)
$ 1,000 de lo votado en el
artículo 2.° de este capítulo... 1,000 ..
DEPARTAMENTO DE RELACIONES
EXTERIORES.
CAPÍTULO 1.°
Legacion en las repúblicas del
Pacífico.
$ 10,000 de lo votado en el
artículo único de este capítulo. 10,000 ..
DEPARTAMENTO DEL TESORO.
CAPÍTULO 1.°
Gastos varios.
$ 30,000 de lo votado en el
artículo 2.° de este capítulo... 30,000 ..
DEPARTAMENTO DE GUERRA I
MARINA.
CAPÍTULO 1.°
Secretaria de guerra i marina
(material.)
$ 400 de lo votado en el parágrafo 1.° artículo 4.° de este
capítulo.................. 400 ..

Suman los contracreditos..$ 63,995 ..

Bogotá, febrero 25 de 1863.
Napoleon Borrero—Dámaso Zapata—
José M. Torres.

PARTE 5.ª
Créditos adicionales.
Art. 5.° Ademas de los créditos abiertos en el artículo 2.° de esta lei al poder
ejecutivo, se le abren los siguientes:

DEPARTAMENTO DE LO INTERIOR.
CAPÍTULO 1.°
Sueldo de pl.nipotenciarios (personal).
Para aumento del sueldo del
secretario de esta cámara en 90
dias de sesiones i 6 dias mas..$ 216 ..
CAPÍTULO 4.°
Cámara de representantes (personal.)
Para aumento del sueldo del
secretario de esta cámara en 90
dias de sesiones i seis dias mas. 216 ..
Para aumento del sueldo del
portero de la misma cámara... 30 ..
Para dietas de un diputado
mas por Cundinamarca........ 540 ..
CAPÍTULO 9.°
Poder ejecutivo (personal.)
Para aumento del sueldo del
presidente de la Union........ 2,400 ..
Para id. id. del llamado á
ejercer el poder ejecutivo en
caso de enfermedad ó falta accidental del presidente........ 000 ..
CAPÍTULO 10.
Impresiones oficiales.
Para aumento del artículo
único de este capítulo......... 2,000 ..
Para la impresion del manuscrito del coronel Manuel Antonio López, titulado "Campañas
del ejército libertador en Colombia, desde el Apure hasta el
Ecuador", hasta .............. 100 ..
CAPÍTULO 12.
Ajencias principales e ibalternas de correos (personal.)
Para aumento del sueldo del
ajente principal de Santamarta. 400 ..
Para id. id. del ajente de correos de Colon ............... 200 ..
Para pagar al señor Francisco Rei González lo que se le
adeuda por sus sueldos como
ajente subalterno de correos de
Jirón ...................... 215 ..
CAPÍTULO 13.
Ajencias principales e ibalternas de correos (material.)
Para gastos de escritorio de
algunas ajencias subalternas de
correos a razon de $ 15 para
cada una, á juicio del poder ejecutivo, hasta................. 1,500 ..
CAPÍTULO 14.
Trasporte de correspondencia i
encomiendas.
Para compra de romanas, cajas i candados............... 1,000 ..
DEPARTAMENTO DE JUSTICIA.
CAPÍTULO 1.°
Corte suprema federal.
Para una escribiente mas en
la secretaria de la corte suprema ......................... 200 ..
CAPÍTULO 2.°
Ministerio público (personal.)
Para el sueldo del procurador jeneral supernumerario.... 2,400 ..
DEPARTAMENTO DE OBRAS PUBLICAS.
CAPÍTULO 8.
Gastos varios.
Para comprar un telescopio
i otro útil para el observatorio astronómico de Bogotá,
hasta ....................... 1,000 ..
DEPARTAMENTO DEL TESORO.
CAPÍTULO 1.°
Gastos varios.
Para pagar los réditos i arrendamientos de los censos i bienes pertenecientes al colegio de
"san José de l'amplona," durante el tiempo que permanecieron en poder del gobierno
nacional, hasta que se expidió
la lei de 20 de mayo de 1864,
sobre bienes desamortizados... 2,100 ..
DEPARTAMENTO DE LA DEUDA
PÚBLICA.
CAPÍTULO 4.°
Gastos varios.
Para pagar al señor A. Goldberg, cónsul de la Union en Amsterdam, lo que la reconoció el

Pasan............ 15,497 ..

Viernes........... 15,497 ..
gobierno en 11 de enero de 1861
por sus servicios i gastos hechos
en el arreglo de la deuda esterior.................... 3,361 ..

Suman los créditos adicionales. 18,861 ..

Bogotá, febrero 25 de 1863.
Napoleon Borrero—Dámaso Zapata—J.
M. Huva.

SECRETARIA DEL TESORO I CRÉDITO NACIONAL.

RELACION
de las operaciones de caja i del arreglo del tesoro de
la tesorería jeneral de la Union, en el dia de la fecha.
Caja.
Dinero. Billetes.
Existencia anterior.$ 2,549 81| 400,283 ..
Recibidos de la administracion de salinas de Cipaquirá,
en esta forma:
Por cuenta del 15
por 100 del producto
de la venta de sales;
en moneda de talla
mayor, incluso $ 100
en oro....$ 1,100 ..
Por la parte
Idea de la
venta de sales, en billetes talla menor
de 0,500, entre ella 500 ..
pesos fus...5,489 65 6,589 65

Reintegro hecho por
el habilitado del batallon Zapadores, de las
raciones que tomó para un sargento i un
cabo del extinguido
escuadron Guias número 2.° ejércitales,
en la primera semana
de este mes; en moneda de talla mayor.  4 40
Recibidos de la salinas de Chita, por cuenta del 15 por 100 del
producto de la venta
de sales; en enero... 140 15
II. del estado mayor
de la 1.ª columna, $ 1.
te de cinco bagajes de
la brigada nacional
que ocupó el batallón
de guerrilla de Cipaquirá a esta ciudad; en
moneda de talla mayor ..................  10 ..
II. del señor Felipe
Paul, por órden de la
secretaria de hacienda i fomento, por venta que se le ha hecho
de 24 que quedaron atras de cuantas se extraidas de la mina de
Musa, que fueron destinadas para el señor
Ezequiel Uricoechea
que las solicitó del gobierno, i no las tomó
por creer excesivo su
avalúo; en moneda
de 0,064...........   62 ..

Suma....$ 9,356 01| 400,283 ..

CRÉDITO.
Gastos militares.
Al habilitado del batallon Ayacucho, racion del 21 al 28... 280 ..
Al depósito de invalidos, id. del 21 al 24.   8 ..
Al capitan Juan José
Tavera, auxilios de
marcha hasta Cúcuta.
Al habilitado del batallon Ayacucho, valor del flete de cuatro
botijas de Cipaquirá
a esta ciudad, para enjefe i tres oficiales, en
diciembre últimas...  10 ..
Ajustaciones de familia.
A la señora Natalia
Villareal, la de su hermano el capitan Carlos
Villareal, en noviembre de 1861........  18 25
A la señora Maria
Ma. de Valerios, la

Pasan.... 378 65

Viernes.... 373 65
de sus hijos, capitanes
Joaquin i Carlos i alférez Federico Valenzuela, en id. id......  48 65
Salida por ajustamientos.
Al capitan Baldomero Bermúdez uno...
Ramos, id..........   37 ..
Al alférez Salvador
Zambia, id..........   10 ..
Alimentos.
Al señor Estanquio
Bonilla, para él i dos
oficiales..............  40 ..
Viáticos.
Al señor Julian Trabajo i seis dias de su
regreso en el año próximo pasado.........  100 ..
Sueldos civiles.
Dal departamento del
tesoro i crédito nacional....................   75 ..
Dal departamento de
hacienda i fomento....  992 90
Dal departamento de
lo interior i relaciones
exteriores por id......   80 ..
Dal departamento de
guerra i marina, id...   62 80
Resta mejora.
Señores:
Vicente Sarachaga,
agosto, por órden de
la secretaria del tesoro....................   18 30
Encarnacion Cuervo,
agosto i setiembre, sl.
id .....................   18 60
Maria del Rosario
Yepez, agosto i noviembre, por id. de la
secretaria de guerra...   21 40
Silvestre Porras, sotiembre..............    4 ..
A frai Mateo Gonzalez, noviembre......   25 ..
A id. Carmelo Porras, diciembre.......   15 ..
A id. Bonifacio Pino, id..................   23 ..
A id. Luis Florez, 12
dias de diciembre....   15 32½
Gastos judiciales.
Al señor Vicente Vangas, saldo del valor
de la órden de pago
contra la secretaria de
la corte suprema federal.
Compensacion de ellos...  100 ..
Al señor Justo Edicedo, para la del convento de santo Domingo..............   300 ..
Al señor Cárlos Schlech, resto de su contrato para la refaccion
de una parte de la
casa consistorial.....   115 50
Al señor licenciado
Acevedo, para la de la
parte superior del convento de san Agustin.   50 ..
Gastos del culto.
Al capellan de santo
Domingo, para los derechos al sacerdote..   40 ..
Créditos esteriores.
Al Sr. Cárlos O'Learno, por cuenta del 15
por 100 del producto
de la venta de sales
en China, la casa
del gobierno..........   110 15
Al señor Bruno Maldonado, por el que el
ministro del 10 de
enero último al 10 del
corriente..............   34 80
Libramientos.
Al señor Jorge Várquez, la jirada por el
ajente principal de correos de Bogotá á lavor del señor Trinidad Manrof, por la
compra de algunos
elementos de guerra
de


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 69
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,008

DIARIO OFICIAL.

La expresda existencia se encuentra asi:
$1,100 ... en dinero, pertenecientes al colegio entregr:
1,442 20 en moneda lisa:
427 ... en recibos de buenas cuentas por gastos militares:
108 ... en id. id. por renta vacua:
160 ... en id. id. por sueldo cobeles:
2,906 08 en dinero.

$6,532 83

Bogotá, 21 de febrero de 1865.
El director de la contabilidad jeneral,
*Juan Maria Caro.*
El tesorero jeneral, *Donato Acosta.*
El contador interventor,
*Isidro Santander.*

SECRETARIA DE GUERRA I MARINA.

DISPONIBILIDAD EN EL SERVICIO PÚBLICO.
*Estados Unidos de Colombia—Cundinamarca
—Núm. 4—1.a primera columna del Ejército, numero 270.*

Al señor jeneral secretario de guerra i marina.
Habiendo practicado todas las dilijencias para complementar el sumario instruido en averiguación de los hechos denunciados por el coronel graduado José Ignacio Alvariño, contra los señores sarjentos mayores Juan B. Merizalde i Lino Garcia; en cumplimiento de la parte final de vuestra comunicacion de fecha 17 del presente, número 294, mesa de administracion, tengo el honor de acusaros que en esta fecha la en terés foja útiles, se ha pasado al señor jefe del circuito, para que en calidad de auditor de guerra esponga su dictámen, sobre si procede o no mérito para elevarlos a proceso.

Soi vuestro atento servidor:
*R. Lopez.*
Bogotá, 23 de febrero de 1865.

*Estado Unido de Colombia.—Poder ejecutivo nacional.—Secretaría de guerra i marina.—Mesa de Administracion.—Sección tercera.—N.o 125.—Bogotá, 23 de febrero de 1865.*
Señor comandante jeneral de la nacion.
Remito á U. de órden especial del señor presidente de la República, el decreto formal da o por el señor coronel graduado José Ignacio Alvariño ante el estado mayor jeneral de la 1.a columna del ejército, en virtud de excsacion de esta secretaría, a para asumir de la responsabilidad en que hayan incurrido los señores sarjentos mayores Lino Garcia i Juan B. Merizalde, toca juzgarlos é la mesa de man la en esta oficina i por la consumación de ciertos hechos. Como U. verá, dicho coronel Alvariño consulta al secretario de guerra algunos de los cuales debe tener conocimiento el ministerio público; i es para que esto tenga lugar que se remita á U. a por conducto de U. Apele enviar a U. todos los documentos, copias e informes que sean necesarios a U. i que el oficial mayor de esta secretaría le transmitirá a solicitud de que U. los pida.
Sírvase U. acusarme recibo de la presente nota 1 de los documentos a ella adjuntos.
*Faltro J. Barroqu.*

CORTE SUPREMA FEDERAL.

RELACION
de los negocios que han entrado á la corte suprema en la semana que do primero el dia 4 de febrero i fenece el 11 de la misma.

NEGOCIOS EN QUE ESTÁ INTERESADA LA HACIENDA PÚBLICA.

*Por consulta de sentencia definitiva.*
El juicio que Ramon Vargas, apoderado de José J. Castro, inició contra el gobierno de la talier devolución de unos terrenos.
La demanda entablada por el síndico del concurso formado a los bienes del finado J. Joaquín Quintero, contra el estado de la nacion, por la suma de trescientos treinta cuatro pesos veinte centavos, procedente de suministros.
El juicio seguido por Manuel H. Peña, apoderado de Jose C. Vera, contra el gobierno de la nacion, por la suma de un peso, procedente de un empréstito forzoso.
El que don Ramon García apoderado de Vicente Hernández, sigue con el tesoro de la nacion, por dos mi pesos, valor de suministros.

*Por apelacion de sentencia definitiva.*
El reclamo hecho por Clim... la redo, de quinientos diez pesos, por pago indebidamente á la ajencia de bienes desamortizados del circuito de [ilegible].
Las dilijencias cursadas sobre la restitución de posesión de los terrenos de "Casitino," solicitada por Angel M. V.tanf.

SECCION CRIMINAL.
*Por consulta de auto de sobreseimiento.*
El sumario instruido contra el presbitero Jose de Reales, para averiguar la responsabilidad en que incurrieron por los delitos de traición i desobediencia á la lei "sobre política en materia de cultos."

El sumario instruido contra el ex-prefecto de Chiquí, José L. Calanda, por haber mandado destruir las haciendas de "Gualan," "Dulces" i "San Pablo," pertenecientes a bienes desamortizados.

*Suspensión de leyes.*
La solicitud que los señores Bermejo de liso, frai Benedicto Bonillo, Jos a Sucre, Pr lope, flaco i Felecia Matallana, en calidad de priores del colejio de "Jesus, Maria i Jose" de Villaquirá, han elevado para que se suspenda la ejecucion del artículo 29 de la lei de 19 de diciembre de 1844, sobre instruccion primaria, espedida por la asamblea lejislativa del estado soberano de Boyacá.
La solicitud del reverendo arzobispo de Bogotá, para que se suspenda la ejecucion de los artículos 14 á 16 de la lei sobre réjimen de la dotacion," espedida en 11 de diciembre del año próximo pasado por la asamblea lejislativa del estado soberano de Boyacá.
El pedimento del señor procurador jeneral de la nacion, para que se suspenda la ejecucion de la lei espedida por la asamblea lejislativa del estado soberano de Antioquia, mandando abrir é cerrar á voluntad del poder ejecutivo estado, la casa de moneda establecida en la ciudad de Medellin, por ser contraria á la constitucion nacional.
La solicitud de los señores Juan de D. Tavera i Manuel Jaime, para que se suspenda la lei de 17 de diciembre de 1864, ya mencionado, espedida por la asamblea lejislativa del estado soberano de Boyacá, en la parte que dispone que los cementerios, templos, casas de párrocos, &.ª sean propiedad de los cabildos.

*Negocios varios.*
La competencia suscitada por el juez del distrito de Riohacha con el juez del circuito del mismo nombre, sobre el conocimiento del juicio seguido entre Tadeo Casillas i Miguel Hurtado, por los arrendamientos de un solar.
El pedimento del señor procurador jeneral de la nacion, para que la corte se sirva remitir al juez de primera instancia de Cartagena, previo de en cargo, los documentos que por conducto de la secretaría de lo interior 1 relaciones exteriores dirijeron al gobierno varios ciudadanos del estado soberano de Bolivar, quejándose de la conducta del jeneral Juan José Nieto, presidente que fué de aquel estado, por varios hechos que dicen fueron ejecutados contra la constitucion federal, porque de ellos aparece que se hacia indispensable que pudiera recaer seria contra empleados subalternos i o contra el presidente.

*Recursos de hecho.*
El recurso de hecho introducido por Elias Lopez, por haberse negado el juzgado de circuito de Obaido el de apelacion de un auto en el juicio que sigue sobre declaratoria de posesion de los terrenos denominados "Partura."

DESPACHADOS EN LA MISMA SEMANA.
NEGOCIOS EN QUE TIENE INTERES LA HACIENDA NACIONAL.

*Por apelacion de sentencia definitiva.*
En el juicio que Angel M. Morales S. ha seguido por medio de apoderado, contra el tesoro nacional, pidiendo que se revoque la sentencia apelada, declarando que el tesoro de la Union está obligado a reconocer á favor del demandante la suma de trece mil trescientos cuarenta pesos.

NEGOCIOS ENTRE PARTICULARES.
*Por apelacion de auto interlocutorio.*
En el juicio que la señora Sofia Mosquera de Arboleda sigue con Carlos Michelen, por pension; se devolvieron los autos al juzgado de procedencia, en virtud de haber desistido de la apelacion que interpuso la mencionada señora.
Bogotá, febrero 11 de 1865.
El secretario, *Vicente Pantoja.*

AVISOS:

SE AVISA

A los señores suscritores al "Diario Oficial," que desde esta fecha es el señor Joaquin Gomez el repartidor de dicho periódico; i que a él deben darle el valor de las suscricciones, adelantándose el respectivo recibo, firmado por el infrascrito.
Los señores que no hayan pagado alguna o alguna de las series anteriores, tendrán la bondad de hacerlo á la presentacion, por el repartidor, del correspondiente recibos de que en contrario se les suspenderá la remision del Diario.
Bogotá, febrero 28 de 1865.
*Fernando Ponton.*

EUSTACIO PIESCHACON,
RELOJERO.
Garantiza, bajo condiciones.
Carrera de Bogotá, calle 3.ª, número 78

OBSERVACIONES CURIOSAS
sobre la lengua castellana, por el doctor Upiano González.

Salvá reformado, por el mismo.

De venta en las tiendas de los señores Flore de Bogotá, calle 13 del Comercio, número 34, i Lorenzo Chavez.

PAREDES I COMPAÑIA.
*[ilegible]*

Han vuelto a abrir un establecimiento con un variado i elegante surtido de efectos franceses i alemanes.
Bogotá, febrero 1.o de 1865.     12—8

DENTADURAS
MONTADAS EN

CAUCHO.

ULTIMA INVENCION.

EL CIRUJANO DENTISTA DE PARIS,
Doctor Augusto Puset, establecido recientemente en esta capital, en la casa que hace esquina en la calle 25 de la carrera del norte 11.ª de la carrera de Bogotá, coloca las maravillosas dentaduras, montadas en caucho, cuya útlrior descubrimiento es el mejor que se conoce hasta ahora, ocupando el primer lugar entre los demas sistemas adoptados por la ciencia. Estas dentaduras se ponen sin ganchos, resortes ni otros aparejos, quedando tan fijas que solas se pueden mover, teniendo así la quijara la persona que se desea, colocándose á colocar con la misma facilidad. Dichas dentaduras ofrecen, por otra parte, las ventajas de ser incorruptibles i tan fáciles de llevar por su imperceptible peso, que quien las adopta no las sienta ni al primer dia.
También se presta con el mismo aparato para las mas complicadas i dolorosas de la boca, por el sistema electro-dors magnético (última invencion). Cura dientes i muelas con porcelana, oro i caloram.
Horas de despacho, de las diez de la mañana á las cuatro de la tarde.

CATALOGO
de los libros que se hallan de venta
en la imprenta de la nacion.

Pesos
Leyes i decretos espedidos por el congreso de 1864 .......... 1 ...
Actos lejislativos de la convencion.... ...
Romero .......... 89
Decreto reglamentario de la administracion de rentas i gastos nacionales .. 20
El libro de oro de las escuelas, por J. V. Lastarria .......... ...
El juramento de administracion i contabilidad militar .......... ...
Un sacerdote católico y su obispo ca .......... 89
Guia del instructor para la enseñanza del soldado en 30 dias .......... 40
[ilegible] Doctus Tractor [ilegible] .......... 40
Dos de Colombia .......... ...
Lecciones de aritmética i áljebra, por el doctor Lino de Pombo .......... 2 ...
Compendio de gramática castellana por Juan Vicente González .......... 60
La Conciencia, drama de A. Dumas ... 40

CUADROS DE LECTURA.

La coleccion de la "Nueva Colojia para la enseñanza de la lectura" se encuentra de venta en este establecimiento, a cuatro pesos cada coleccion compuesta de cuarenta cuadros grandes i en hoja suelta, ordenados para fijar en los semicerios de las escuelas.

A LOS ACREEDORES DEL ESTADO.

En el alcance de Francisco Ramirez Castro, 28 calle de Florián, se admiten órdenes de cobro contra el tesoro de Cundinamarca, posteriores al 18 de julio de 1861.     50—3

COLEJO DE ESCOBAR É HIJO.

ESTE INSTITUTO de educacion de niños llempará el 5.o año de sus tareas literarias el 2 de enero de 1865. En lo sucesivo no se admiten alumnos menores de menos de 7 años ni mayores de 16 años.
Los que quieran imponerse en los reglamentos, sistema de enseñanza i demas pormenores, pueden acercarse á los directores, que viven en la casa número 8, carrera de Panamá, piso 4.
Bogotá, 24 de octubre de 1864.     30—18

CORREO DE ULTRAMAR.

Se admiten suscricciones a este periódico, bien sea a la parte política o a la ilustrada, á la siguiente:

Parte política, suscriccion anual ......... 6 24
Parte ilustrada, suscriccion anual ...... 14 ...

MODA FEMENINE.

Este periódico, dedica lo enteramente á los señoras, contiene mui abundante coleccion de patrones para trajes de señoras i niñas, labores de tapicería, de aguja, de crochet, &c, ademas de ilustrado con láminas i figuras de las últimas modas.

Precio de la suscriccion anual ....... $ 1½
Toda suscriccion debe pagarse adelantada.
Los que deseen suscribirse i no la han firmado aún, pueden ocurrir á la administracion de esta ciudad, para percibir la suscriccion, ó dirijirse mensualmente al ajente que lo es
*B. Medina.* [Calle de Florián]

FARMACIA I DROGUERÍA
CALLE DE FLORIAN.

En este acreditado establecimiento se venden remedios para todas clases de enfermedades de primera calidad, i a los precios mas públicos. En el mismo punto se ofrece toda la garantias necesarias de buena clase.

TINTA DE IMPRENTA.
NORTE AMERICANA.
Superior calidad.

De venta en el almacen de Teodoro del 2.ª calle de Florián.     12—1

LA CONCIENCIA,
DRAMA EN CUATRO CUADROS,

POR ALEJANDRO DUMAS.


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 70
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, juéves 2 de marzo de 1865. NUMERO 237.

CONTENIDO.
Congreso. Páj.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

Sesion del dia 28 de febrero de 1865........ 1,009

CÁMARA DE REPRESENTANTES.

Sesion del dia 25 de Febrero de 1865...... 1,009
Proyectos de lei sobre dotacion de empleados nacionales............... 1,010

Secretaría del tesoro i crédito nacional.

Nota i resoluciones sobre cuentas a las oficinas de salinás............. 1,011
Relacion de las operaciones de caja i del servicio del tesoro de la semana, jeneral de la Union............... 1,011

Abejería jeneral de Bienes desamortizados.

Informe del jente jeneral............. 1,011
Invitacion á remate............. 1,011

No oficial.

Varios............. 1,012
El telégrafo (traslatable)............. 1,012

—————

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

SESION DEL DIA 28 DE FEBRERO DE 1865.

"A las once i media de la mañana del 28 de febrero de 1865 se reunió el senado de plenipotenciarios, presidido por el ciudadano Gutiérrez de Lara. Llamados lista i contestaron todos los ciudadanos senadores existentes en la ciudad, ménos el ciudadano Paroles, que fué escasado, i los ciudadanos Llato i Pereira, que entraron despues.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion anterior, i se firmó por el ciudadano presidente la del 25, habiéndose dado cuenta i despachado en órden del dia de ambas cámaras i con la relacion de los negocios trasmitados por la presidencia.

El ciudadano Lapriola presentó un proyecto de decreto "concediendo privilegio al doctor J. J. Gori." Se le acusó recibo por la presidencia (adjunto) esta que signiera el cargo reglamentario.

Por la bolas negras contra el Blanco fué negado en primer debate el proyecto de decreto "autilando la refaccion de la iglesia catedral de Santamarta con la cantidad de diez mil pesos." I fueron escrutadores los ciudadanos Gónez i Mogollon.

Tuvo primer debate i pasó a segundo, i en comision al ciudadano Acotin, el proyecto de lei" estableciendo los departamentos administrativos del órden federal i organizando las secretarías de estado," procedente de la cámara de representantes.

Continuó el segundo debate del proyecto de lei reformatoria de la 2.ª parte 2.° tratado 1.° de la R. G, i puesto en discusión el artículo 7.° propuesto por la comision, fué negado i aprobado el orijinal, con la modificacion del ciudadano González Gaitan, consistente en intercalar esta frase: " para estraer la misma instancia " entre estas palabras: "otro" i "dentro."

Fueron aprobos los i adoptados los dos significados artículos por la modificacion por el ciudadano Cuéllar Poveda para despues del 6.°

"No se podrá hacer uso de la licencia concedida para la esplotacion de un bosque nacional, sin haber consignado ántes, en la respectiva oficina de recaudacion de la Union, la cantidad importe del derecho de esplotacion correspondiente á la cantidad de la sustancia para cuya extraccion se concede la licencia; ni se podrá continuar la estraccion despues de haberse hecho esta en la cantidad desig
nada en la concesion, a no ser que se haya solicitado i otorga la de nuevo.

"Las licencias para la dotacion de bosques nacionales que se concedan en virtud de lo dispuesto en esta lei, no excederán de cuatro mil hectáras. Esta disposicion no afecta las licencias ya concedidas."

El ciudadano Louis Herrera Manuel vetó negativamente el 1.° de estos artículos.

Fué adoptado el artículo 8.° del orijinal, lo mismo que el 9.° con la siguiente adicion, propuesta por el C. Cuéllar Poveda: "Sin embarazar la esportacion de los productos o instancias extraidas de los bosques o tierras baldías que hayan sido adjudicados o que sean de propiedad particular."

El artículo 10, propuesto por la comision, fué aprobado con la modificacion que le hizo el ciudadano Cuéllar, la cual consiste en poner entre las palabras "granadina," i "derogado" las siguientes: "i derogado el decreto del presidente provisorio de los Estados Unidos de Colombia, fecha 21 de octubre de 1861, aclaratorio de algunas disposiciones respecto de tierras baldías."

Hicieron constar sus votos negativos á la proposicion i á todo el proyecto los ciudadanos Morales i Louis Herrera Manuel.

Se cerró la primera debate i la parte activa, que ha aprobado el preámbulo, lo mismo que el título, modificado por el ciudadano Cuéllar Z. en estos términos: "Lei sobre esplotacion de bosques nacionales."

El ciudadano presidente pasó el proyecto en comision al ciudadano Latorre, para su revisoria debidamente, ántes de cerrar el segundo debate.

Abierto este sobre el proyecto de lei de capitalización de pensiones, previa lectura del informe de la comision compuesta del ciudadano Morales, se puso en discusion el artículo 1.° i el párrafo propuesto por la comision, i el ciudadano Pereira hizo mocion de: "Se capitalizarán con arreglo á esta lei á todas las pensiones que hasta la fecha se hayan concedido i las que en adelante se concediesen."

La presidencia declaró que estando en discusion la modificacion de la comision, no podía considerarse la del ciudadano Pereira hasta que no se dispusiese de aquella; i siendo mas de las dos de la tarde se levantó la sesion. —

El presidente, J. Gutiérrez de Lara.
El secretario, J. de D. Rionado.

CÁMARA DE REPRESENTANTES.

SESION DEL DIA 25 DE FEBRERO DE 1865.

—Presidencia del ciudadano Palau.

La cámara abrió su sesion á las 12 del dia, faltando de los miembros presentes los ciudadanos Buenaventura Olarte, Lara Gran, José del C. Rodríguez i Useche, con lejítima escusa. Entraron despues de abierta la sesion los ciudadanos Cortes, Garzon, Independiente, Izquierdo, Manuel Mendoza i Núñez.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 27, i se firmó en presencia de la cámara la del dia 25.

El presidente dispuso que se pidiesen, a nombre de la cámara, ciertos documentos que solicitó el ciudadano Villafrádez para despachar el proyecto que autoriza al poder ejecutivo para hacer ciertas concesiones al banco establecido en ésta ciudad.

El señor secretario de lo interior i rela
ciones esteriores devolvió el jetado por el poder ejecutivo, por considerarlo inconveniente en su totalidad, el proyecto de decreto orijinario de ésta cámara, "cediendo un área de terreno al municipalidad de Popayan." Pienta el poder ejecutivo que la doctrina que se ha seguido en el ramo de desamortizacion, con el fin de promover la prosperidad i engrandecimiento del pais, la de poner en movimiento todas las propiedades raíces que entre nosotros constituyen el principal elemento de la riqueza pública, la que este hace que el proyecto de que se trata sea contrario á los principios de las leyes estatutivas sobre bienes desamortizados. Tiene, por otra parte, que se levisten con este motivo muchas otras pretensiones parecidas á las que contiene el proyecto. Alega, ademas, que la junta suprema impidiera el remate por parte de la municipalidad de Bogotá, de una parte del edificio que fué monasterio de la Concepcion, porque en concepto de la junta, una entidad calificada como "patienta," no es hábil para adquirir bienes raíces; é indica, finalmente, que en caso de que la cámara insita en el proyecto, sería por lo menos justo le pasera la condicion de no emplear el área que se cede sino en un objeto público determinado.

Aproborse en tercer debate, sin pasion, los siguientes proyectos:

El de lei dando fé á los telégrafes eléctricos," de cuyos puntos cardinales se ha dado cuenta en actas anteriores.

El de lei determinando cómo debe el gobierno jeneral impartir su aprobacion á los convenios que los estados celebren, álvarez declarando sus límites. Véase el acta de la sesion de ayer.

Leyóse el informe de la comision de crédito público, a quien pasó la solicitud i documentos del señor Jose M. Cantera, pidiendo que se le mande pagar un débito durante la suma de $ 3,651 a que asciende los suministros voluntarios que hizo á las fuerzas del señor jeneral Mosquera ántes del 18 de julio de 1861. Y decir que la comision, de que recomendó plenaciente los importantes servicios prestados por el peticionario, se ve en la penosa necesidad de abstenerse de proponer que se acceda á su solicitud. De otra manera las rentas públicas no alcanzarían á cubrir las reclamaciones que se presentaran i que en muchos casos se apoyarán en documentos tan fehacientes como los que ahora se aducen. Por tanto, concluye proponiendo el siguiente proyecto, que fué aprobado:

"Devuélvanse estos documentos al interesado, para que ocurra al poder ejecutivo por el reconocimiento i pago de su crédito, en los términos establecidos por las disposiciones vijentes."

Aprobóse igualmente la resolucion que la misma comision propone sobre el memorial que dirijieron los señores Samuel Pinto, Carlos Perea i Apolinár Villareal, pidiendo que se expida una lei dictando alguna disposicion para que se remedie el abuso que en varios estados salven se comete, rematando fincas de bienes desamortizadas por una cantidad en bonos que devenga un interes menor del que el gobierno tendrá que pagar á la calidad respectiva de manos muertas, sobre la base de reconocer un capital que devenga el 6 % por 1 el mismo interes que dichas fines producia en administracion; é indican que se disponga se declare nulo todo remate que por lo ménos no cubra

el mismo interes que debe pagarse al sur-fructuario.

La resolucion aprobada manda tener presente esta solicitud para cuando se diente el proyecto sobre bienes desamortizados, que al efecto pasó á la comision que debe revisarlo para 2.° debate.

Leyóse el nuevo informe dado la comision á cargo del ciudadano Arboleda, relativo á la solicitud del señor Manuel José Valencia, reclamando indemnizacion por $ 21,000 en billetes que recibió en virtud de cierto contrato con el gobierno. De este negocio se dió efectivamente cuenta en el acta de la sesion del dia 25.

No encontrando el ciudadano Arboleda ningun otro medio distinto del que ántes había propuesto i fué rechazado, de resolver la peticion del señor Valencia, concluye proponiendo que se archive la solicitud i se devuelvan al interesado los documentos en que la funda; á así lo solicitar, la cual fué aprobada despues de haberse negado la modificacion que propuso el ciudadano Mateus, para que se "Téngase presente la solicitud del señor Valencia al discutirse el proyecto de lei sobre presupuesto de rentas i gastos."

Leyóse el informe de la primera comision de guerra i marina, á cargo del ciudadano Daniel Aldana, sobre la solicitud i documentos presentados por el señor jeneral Antonio i. López, pidiendo se dicte un acto lejislativo especial que le mande abonar para su ebilitacion i antigüedad el ejército, el tiempo de suspension i confinamiento entre los en 1829.

El proyecto de resolucion propuesto, decía: "archívese la solicitud del coronel Manuel Antonio López." Piénsese la comision para proponerle, en que el artículo 27 de la lei 3.ª, parte 1.ª, tratado 6.° de la Recopilacion Granadina, [ilegible] un término para que los militares reclamen en letras de retiro, cuartel ó licencia la lejitida, pasado el cual caducan los derechos otorgados por los artículos transitorios de la lei 3.ª parte 1.ª tratado 6.° de la lei aplicada Granadina, en que se funda el coronel López. Este jefe dejó pasar aquel término i el de prórroga concedida por la lei del 3 de mayo de 1850.

La cámara negó la modificacion que propuso el ciudadano Barrero, para que se tuviese presente la solicitud del coronel López al discutirse en segundo debate el proyecto de lei "sobre recompensas militares;" i aprobó la que propone la comision adicionada por el ciudadano Arboleda, mandando devolver al interesado los documentos adjuntos á la solicitud.

Como el objeto del señor coronel López es, que abonándosele el tiempo del confinamiento, se le declare con el goza del sueldo íntegro de su clase, el ciudadano Zapata hizo leer la parte relativa del decreto anexo á la memoria del secretario del tesoro i crédito nacional, en que consta que el coronel López goza de una pension de 70 $ 8 mensuales.

Dióse cuenta seguida del informe de la comision especial á cargo del ciudadano Arboleda sobre la solicitud del señor Manuel J. Valencia, pidiendo que se le conceda el privilejio de esplotar por el término de veinte i cinco años una fuente de agua sulfurosa ubicada en el socavon "El Mayo," que la nacion tiene en la aldea de Mercadéres, estado soberano del Cauca. El señor Valencia ofrece montar en una fábrica de evaporacion en esta, i dejar despues de espirado el término del privilejio beneficio de la nacion, los edificios, calderos, herramientas i demas útiles.


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 71
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,010

DIARIO OFICIAL.

La comision manifiesta que hui aquella fuente está en completo abandono, y que es de mui dificil ensayo todo plan de ad-ministración directa de esa propiedad por cuenta de la república; que la fuente s— a-j-nata á j-grados de latitud n—, y asiá el interés individual i las reto-s de una empresa particular pueden p— rir allí un establecimiento producti Informa que los municipios de Pas-2— uerres i Cuando se proveen hoi de sal la i la sal marina que se im-posta por Tumaco; de manera que este establecimiento vendría á aumentar el va-lor de esa provincia i valdría para la república.

Con este fundamento la comision con-cluye proponiendo un proyecto de de-creto especial fundado en el privilegio de la elaboración de sal en la fuente del Mayo. Este proyecto autoriza al po-der ejecutivo para celebrar el contrato de elaboracion con el señor Valencia, por término de veinte años, sobre las bases si-guientes: 1.ª que es de cargo del contra-tista montar alli una fábrica de elabora-cion; 2.ª que el establecimiento i las ma-quinas, los i bosques que provean de combustibles á la empresa, pasarán, con-cluido el término del privilegio, á ser pro-piedad de la república; 3.ª que el con-tratista quedará sujeto á los gravámenes comunes á que la lei someta todo establ-ecimiento de elaboracion de sal de parti-culares; 4.ª que se den las correspon-dientes seguridades sobre cumplimiento del contrato.

Abriose el primer debate de este pro-yecto; pero la camara resolvió, á pro-puesta del ciudadano Pérez, suspender la discusion hasta que se considere el pro-yecto de lei sobre salinas que debe venir del senado.

Agotado el órden del dia, el ciudadano Núñez sometió á la consideracion de la cámara la siguiente reforma del artículo 168 del reglamento.

"Art. 168. Tienen derecho para hablar ante la cámara:
1.° Todo representante.
2.° Todo secretario de estado.
3.° El procurador general de la nacion.
4.° Todo senador, en los casos en que los reglamentos comúnes se lo permitan."

La cámara no la adoptó: la reforma consiste en dar derecho de hablar ante la cámara al procurador general.

Negóse también la proposicion que hizo el ciudadano Cortez para que se die-se lectura á un memorial de varios acree-dores del tesoro, que se hallaba sobre la mesa de la presidencia.

A propuesta del ciudadano Barara la cámara tomó en consideracion las obser-vaciones del poder ejecutivo, recibidas en la sesion de este dia, al proyecto de "decreto cediendo un area de terreno al municipio de Popayan."

El ciudadano Palau cree i pide á la cámara que las declare infundadas. Dice que el proyecto, léjos de atacar á indole de la desamortizacion, sigue en la via de esa medida, porque hoi eso solar del es-tinguido monasterio de la Encarnacion que no tiene aplicacion, va á ser inmedia-tamente destinado á un uso público; que Popayan ha quedado arruinado por la guerra, i que necesita este auxilio porque carece de recursos para comprar un área cualquiera para una plaza de mercado; i finalmente, que el artículo 6.° de la cons-titucion solo consagra el principio de in-capacidad en las comunidades, corpora-ciones ó entidades religiosas, para adquirir bienes raíces; pero no en las corporacio-nes civiles.

El ciudadano Pérez cree que todo pa-rece conciliarse con la adicion de un artí-culo, expresando que el área se cede para una plaza de mercado, que es el objeto con que la ciudad de Popayan la solicita.

El ciudadano Baraya manifestó que las observaciones del poder ejecutivo no ca-recen de fundamento, principalmente por no haberse dicho en el proyecto con qué objeto se cede, el area de que se trata; que en los términos en que está concluido puede efectivamente en un círculo vicioso, i que el lado así empleado en consu-mar la desamortizacion que los favorece de esta clase equivalen á quitarle á la to-talidad de manos muertas ó, para entregar-le como propiedad á la ciudad misma.

La cámara concluyó aprobando la pro-posicion que hizo el ciudadano Pérez, pa
ra que se pasara el proyecto al tejido al una comision que proponga lo conve-niente.

No habiéndo otro negocio en qué ocu-parse, se levantó la sesion á las dos de la tarde.

El presidente, EMIDIO PALAU.
El secretario, Anibal Galindo.

PROYECTO DE LEI
sobre dotacion de empleados nacionales.

El congreso de los Estados Unidos de Colombia

CAPITULO 1.°
DEPARTAMENTO DE LO INTERIOR.

Congreso.

Art. 1.° Cada senador ó representante al congreso de la Union disfrutará, á título de viatico, de una poca por cada milímetro de distancia á la capital, desde el lugar de su domicilio, cuando este se halle en el territorio de los Estados Unidos de Colombia. Este domic-ilio será en todo caso el que tenga el senador ó representante al tiempo de hacerse la eleccion.

Art. 2.° Cada senador ó representante dis-frutará desde el dia señalado para la reunion del congreso, siempre que se halle en él lugar en que debe verificarse la reunion, de seis pesos diarios, hasta la clausura de las asiones.

Art. 3.° Los empleados de las secretarías de las cámaras disfrutarán las asignaciones siguientes, por todo el tiempo que duren las sesiones i seis dias despues:

El secretario de las cámaras, si fuere sena-dor ó diputado, 1 seis pesos; si no lo fuere, El secretario auxiliar ó superintendiario, cua-tro pesos diarios.

El oficial mayor de cada una de las secreta-rías, tres pesos veinte centavos diarios.

Cada uno de los oficiales escribientes, un peso cuarenta centavos diarios.

El archivero del congreso, cuatrocientos ochenta pesos anuales.

Cada uno de los porteros de las cámaras, docientos pesos anuales.

Presidencia de la Union.

Art. 4.° El sueldo anual del presidente de la Union es de doce mil pesos.

El llamado á ejercer el poder ejecutivo en caso de enfermedad ó falta accidental del pre-sidente, gozará de cuatro mil pesos anuales; i El portero de la casa de gobierno, de docien-tos cuarenta pesos anuales.

SECRETARIA DE LO INTERIOR I RELACIONES ESTE-LIORES.

Art. 5.° A los empleados que van á expre-sarse, se asignan las siguientes dotaciones anuales:

Al secretario de lo interior i relaciones este-riores$............... 2,500

Dirección.
Al oficial mayor.............. 1,500
Al subjefe de seccion ......... 960
Al oficial ..................... 480
Al escribiente................. 300
Al oficial adjunto al oficial mayor... 500

SEGUNDA SECCION.
Al oficial ..................... 960
Al oficial ..................... 480
Al archivente.................. 384

TERCERA SECCION.
Al administrador general de correos.. 1,200
Al contador..................... 500
Al tenedor de libros............. 500
Al oficial 1.°................... 640
Al oficial 2.°................... 550
A cada uno de los tres escribientes... 300
Al oficial de encomiendas......... 960
Al adjunto al oficial de encomiendas.. 
Al portero...................... 192

CUARTA SECCION.
Al jefe de la seccion de contabilidad..
Al tenedor de libros.............. 720
Al oficial escribiente............. 480

Empleados para el servicio de estas secciones.
Al archivero intérprete traductor... 900
Al editor oficial................. 900
Al portero escribiente............. 
Al conserje..................... 168

Secciones nacionales en las gobernaciones de los estados.

A cada uno de los jefes de seccion en las gobernaciones de los estados de An-tioquia i Tolima................... 480
A cada uno de los escribientes de las mismas secciones .................. 
A cada uno de los jefes de seccion en las gobernaciones de los estados de Boyacá, Cauca, Cundinamarca, Magdalena, Panamá i Santander....... 720
A cada uno de los escribientes de las mismas secciones ................. 480

Ajentes principales i subalternos de correos nacionales.

Al ajente principal de correos nacio-nales del estado de Antioquia, con resi-dencia en Medellin............... 1,000
Al archivero..................... 480
Al escribiente ................... 300
Al ajente principal de Bolivar, resi
dente en Cartagena............... 1,000
Al tenedor de libros.............. 480
A cada uno de los escribientes...... 120
Al ajente principal del Cauca, resi-dente en Poparan................. 
Al tenedor de libros...............
Al escribiente...................
A cada uno de los empleados.......
Al ajente principal del mismo estado, residente en Cali.................  450
Al tenedor de libros.............. 300
Al escribiente................... 200
Al ajente principal del Magdalena, residente en Santamarta............. 1,000
Al tenedor de libros.............. 300
Al escribiente................... 210
Al portero ...................... 100
Al ajente principal de Santander, re-sidente en el Socorro...............  600
Al ajente principal del mismo estado, residente en San Jose de Cucuta .......  500
Al ajente principal de Panamá, resi-dente en Panamá ................. 1,500
Al tenedor de libros.............. 300
Al escribiente ................... 160
Al portero....................... 160
A cada uno de los ajentes subalternos de correos de Nare i Calarcao......... 1,000
Al ajente subalterno de Barbacoas.... 600
A cada uno de los ajentes subalternos de Sabanilla, Quibdó, Nechí, Buena-ventura, Castigo i Tumaco......... 489
A cada uno de los ajentes subalternos de Baca, Meta, Casanare oriental, Pam-plona, Bogotá i Ambalema......... 350
A cada uno de los ajentes subalternos de Supetrar, Remolino, Bucaramanga i Neiva........................... 238
A cada uno de los ajentes subalternos de Antioquia, Risarpio, Barranquilla, Mompox, Soledad, Santaosa i Car-tamelo, Pasto, Túquerres, Richacha, Banco, Sanjil, Rosario, Ocaña i Con-cepcion......................... 240
A cada uno de los demas ajentes su-balternos de correos, no mencionados anteriormente....................

Instruccion pública.
Al bibliotecario nacional........... 720
Al director de instruccion pública.... 1,600
Al vice-director.................. 960
Al oficial 1.° de estadísticas........ 600
Al secretario archivero............. 160
Al conserje...................... 120

DEPARTAMENTO DE JUSTICIA.

Corte suprema federal.
Art. 6.° Se asignan á los empleados que se expresan, las siguientes dotaciones anuales.

A cada uno de los cinco magistrados de la Corte suprema.............. 2,400
Al secretario de la misma corte...... 1,200
Al oficial mayor.................. 520
A cada uno de los escribientes...... 480
Al portero escribiente............. 200

Ministerio público.
Al procurador general de la nacion... 2,400
Al procurador del fuer, ó supernume-rario........................... 2,400
Al escribiente.................... 490
Al escribiente auxiliar de supernume-rario........................... 320

DEPARTAMENTO DE RELACIONES ESTERIORES.

Art. 7.° Los sueldos anuales que gozarán los empleados diplomáticos acreditados cerca de los gobiernos extrangeros, serán los siguientes:

A cada uno de los enviados extraordinarios ó ministros plenipotenciarios en Europa ó los Es-tados Unidos de América, con viatico de ida i regreso........................ 6,000
A cada uno de los secretarios de estas legaciones ..................... 2,600
A cada uno de los enviados extrao-dinarios, ministros plenipotenciarios ó encargados de negocios en las otras na-ciones, con viatico de ida i regreso.... 6,000
A la secretaría de las demas legaciones con viatico de id. id.1........... 2,600
A cada oficial de legacion con id. id... 1,200
A cada uno de los cónsules generales en línea i Caracas ................ 2,400
A cada uno de id. id. en Méjico, Quito i Valparaíso.................. 1,600
A cada uno de los cónsules en el Havre, Lóndres, Maracaibo i New-York... 600
A cada uno de los cónsules generales en Bremen, Burdeos i Hamburgo...... 480

DEPARTAMENTO DEL TESORO.

Secretaría del tesoro i crédito nacional.

Art. 8.° A la empleados que van á expres-se asignan las siguientes dotaciones anuales:
Al secretario del tesoro i crédito n-c...
[ilegible]

Al oficial mayor jefe la seccion...
A cada miembro de la junta suprema del crnacional...............
Al archivente..................

Seccion primera.
Al director, jefe de seccion ..........  1,—
A cada uno de los tres fondatarios......
A 2.grado blanco.................. 
Al oficial.......................
A cada una del a secretarias...........

Seccion tercera.

Al jefe de seccion...................
Al archivente.....................

Seccion cuarta.
Al director, jefe de seccion..........  1,2—
Al cajero, jefe de las ponentes........  1,—
A cada uno de los tres tenedores de libros...
Al portero.......................
A cada uno de los tres escribientes....
Al funcionario encargado de los cobros eje-cutivos, el 3 por 160 sobre las deudas que haga efectivas, anteriores al año de 1825, i el 2 por 160 las poste-riores.

Al tesorero de guerra.............. 549

DEPARTAMENTO DE GASTOS DE HACIENDA.

Secretaría de hacienda i fomento.

Art. 9.° El sueldo anual asignado á los em-pleados de este departamento, que pasan á expresarse, son los siguientes:
Al secretario de hacienda i fomento.. 2,500

Primera seccion.
Al oficial mayor, jefe de seccion..... 1,500
Al contador interventor.............. 
Al contador auxiliar.................
A cada uno de los dos tenedores de libros.............................
Al cajero...........................
A cada uno de los tres escribientes....
Al portero..........................  213

Segunda seccion.
Al tesorero general de la Union....... 549
Al contador interventor..............
A cada uno de los dos tenedores de libros.............................
Al cajero...........................
A cada uno de


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 72
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL 1,011

A cada uno de los Inspectores de id.
id........................... 1,000
A cada uno de los guarda almacen
de labores de id. id.............. 500
A cada uno de los dos escribientes
de id. id........................ 500
Al administrador, los terceros de la aduana de Santamarta................. 1,500
Al contador intervenor, tenedor de
libros de la misma............... 1,500
Al interprete..................... 1,100
Al guarda almacen fiel de labores... 1,000
Al escribiente..................... 600
A cada uno de los escribientes...... 500
Sueldos eventuales.

Los mismos empleados gozaran de las siguientes asignaciones eventuales, en proporcion
a sus sueldos fijos, sobre el producto total de
las aduanas.
A los de la aduana de Arauca, el 10 por 100.
A los de las aduanas de Carlosama, Meta i
Quibdó, el 8 por 100.
A los de las aduanas de Barbacoas, Richacha, el 5 por 100.
A los de las aduanas de Sabanilla i Cúcuta,
el 2 por 100.
A los de las aduanas de Buenaventura i Cartagena, el 4 por 100.
A los de la aduana de Santamarta, el 1 por
100.
Intérpretes.

A cada uno de los intérpretes de los puertos
de Riohacha, Sabanilla, Buenaventura, Santamarta i Cartagena................. 500
Al intérprete de Panamá............ 300
Liras i prácticos.

A cada uno de los vijias de los puertos de Cartagena, Sabanilla i Santamarta............................ 284
A cada uno de los tres auxiliares de
estos vijias....................... 73
A cada uno de los seis prácticos del
puerto de Cartagena, i cada uno de los
dos del de Sabanilla............... 102
Administraciones de salinas.

Al administrador de Cipaquira, Nemocón,
Sesquilé i Tausa, el 1 por 100 sobre el producto
liquido de las mismas salinas, siempre que no
exceda del sueldo anual de 2,640 pesos.
Al administrador de las salinas de Chita i
Muneque......................... 1,680
Al escribiente del mismo............ 360
Al administrador de la salina de Cucurral........................... 600
Al inspector de las salinas de Recetor,
Pajarito i Chámeza............... 360
Casa de moneda.

A cada uno de los administradores de
las casas de moneda de Bogotá i Popayan........................... 1,400
A cada uno de los contadores........ 800
A cada uno de los tesoreros......... 800
A cada uno de los tenedores de libros 720
A cada uno de los oficiales de correspondencia para la tesorería......... 480
A cada uno de los ensayadores....... 610
A cada uno de los verificadores...... 640
Al oficial de la contaduría de la casa
de moneda de Bogotá.............. 240
Al tallador de la misma casa........ 680
Al fiel de id...................... 800
Al fundidor afinador de id.......... 600
Al ayudante del fundidor de id...... 200
Al tallador de la casa de moneda de
Popayan......................... 576
Al fiel de id. id................... 610
Al fundidor afinador de id. id....... 576
Al ayudante de talla de id. id....... 400
A cada uno de los porteros de las dos
casas............................ 100
Ajencias de bienes desamortizados.

Al ajente jeneral del ramo......... 3,920
Al oficial 1.º tenedor de libros...... 800
Al oficial 2.º id. id................ 720
Al cajero escribiente............... 480
A cada uno de los tres escribientes... 360
Al portero sirviente................ 160
A cada uno de los nueve ajentes
ajentes principales en los estados... 1,200
A cada uno de los nueve tenedores
de libros de estos ajentes.......... 720
A cada uno de los nueve escribientes
de id............................ 200
A cada uno de los demás subalternos en la
ciudad de Bogotá, el 8 por 100 sobre la recaudacion de reditos i arrendamientos de los bienes desamortizados; i el 3 por 100 sobre la recaudacion de principales a plazo.
A cada uno de los ajentes subalternos en los
estados, el 12 por 100 sobre la recaudacion de
reditos i arrendamientos, i el 5 por 100 sobre
la recaudacion de principales a plazo.
Resguardos de rentas.

A cada uno de los comandantes de los resguados dos de las aduanas maritimas i al del de la
de Cúcuta........................ 792
A cada uno de los comandantes del
resguardo de las otras aduanas....... 600
Al comandante del resguardo de las
salinas de Cipaquira, Nemocón, Sesquilé
i Tausa.......................... 792
Al segundo comandante de este mis
mo resguardo..................... 600
A cada cabo montado del resguardo... 504
A cada guarda montado de id........ 378
A cada guardia de a pie de id........ 160
DEPARTAMENTO DE GUERRA I MARINA.

Secretaria de guerra i marina.

Art. 10. A los empleados que van a expresarse, se asignan las siguientes dotaciones anu-les.
Al secretario de guerra i marina... 2,500
MESA DE MANDO.

Los empleados que determine la lei o el poder ejecutivo, con el sueldo de sus empleos
militares.
Mesa de administracion.—Sarjon primera.

Al oficial mayor................... 1,020
Al oficial.......................... 480
Al escribiente...................... 288
Intendencia Jeneral.—Seccion segunda.

Al intendente jeneral.............. 5,000
Al jefe de sección.................. 720
A cada uno de los dos oficiales...... 560
A un escribiente................... 240
Mesa de sueldos.—Tercera seccion.

Al jefe de sección.................. 800
Al oficial.......................... 480
Al escribiente...................... 288
Empleados para el servicio de estas secciones.

Al portero......................... 480
Al portero sirviente................ 240
Sueldos de actividad del ejército.

A cada jeneral en jefe, de division o
de brigada, en servicio activo...... 2,400
A cada coronel, en id. id........... 1,680
A cada teniente coronel, en id. id... 1,200
A cada sargento mayor, en id. id.... 960
A cada capitan, en id. id........... 640
A cada teniente, en id. id.......... 480
A cada subteniente, en id. id........ 260
A cada cornejo del ejército......... 600
A cada intendente de id............ 1,500
A cada comisario jeneral de id...... 840
A cada comisario ordinario de id.... 720
A cada tesorero de guerra a........ 600
A cada sargento primero en servicio
trompeta mayor................... 192
A cada maestro armero............. 192
A cada polvorista, sillero i mariscal
mayor albéitar.................... 192
A cada sargento segundo, picador o
mariscal de segunda clase.......... 168
A cada cabo primero o corneta...... 144
A cada cabo segundo, trompeta, tambor o pifano...................... 132
A cada artillero, bombardero o soldado de primera clase............... 120
A cada soldado de 2.ª clase......... 108
Fuerza marítima.

A cada capitan de navio........... 1,920
A cada teniente de id. ··· ···....... 720
A cada teniente de fragata......... 600
A cada alférez de navio ·........... 480
A cada alférez de fragata.......... 420
A cada médico cirujano............ 600
A cada practicante................ 192
A cada guarda-marina............ 120
A cada guardian con cargo......... 212
A cada cabo de guardia............ 114
A cada carpintero calafate......... 172
A cada gaviero.................... 135
A cada marinero de 1.ª clase....... 120
A cada marinero de 2.ª clase........ 108
Art. 11. Los demas empleados no comprendidos en esta lei, tendrán las dotaciones establecidas en los actos lejislativos que los hayan
creado; i en caso de que por estos no se les
asigne, tendrán las que el poder ejecutivo les
señale.
Art. 12. Cuando los suplentes de los majistrados de la corte suprema federal conozcan de
uno o mas negocios por impedimento o impedimento de los principales, disfrutarán de un
sueldo a razon de cuatro veinte pesos mensuales
en los meses que despachen.
Art. 13. En los casos de falta absoluta, los
suplentes o interinos gozarán siempre de la
asignacion hecha a los propietarios.
Art. 14. El poder ejecutivo podrá variar las
dotaciones asignadas a los empleados subalternos de las secretarías de estado, resguardos nacionales i casas de moneda, siempre que no exceda el gasto de las sumas votadas para cada capítulo del presupuesto, i suprimir las plazas que
estime innecesarias.
Art. 15. En ningun caso serán acumulables
en una sola persona dos o mas pensiones, ni
dos o mas sueldos, ni un sueldo i una pension
o renta vitalicia o vitalicia, cuando el monto total de dichos emolumentos exceda de 2,560 pesos
anuales; llegado este caso, se estará siempre al
mayor derecho.
Art. 16. Esta lei empezará a rejir desde el
1.º de abril próximo, desde cuya fecha quedan
sin derecho todas las que le sean contrarias.
Dada en
Propuesta a la cámara de representantes en
la sesion del 21 de febrero de 1865, por el intendente representante por el estado soberano
de Santander.
Dámaso Zapata.

Febrero 22 de 1865.
Al resolución en primer debate, i en comision
de revision al ciudadano Calderon.
Galindo.

SECRETARÍA DEL TES RO I CRÉDITO NACIONAL.

1011

sobre visitas a las oficinas de cuentas.
Estados Unidos de Colombia.—El presidente de
Al señor secretario del tesoro i crédito nacional.
Notandose que la major parte de los responsables demoran la rend.icion de sus cuentas, por
que los funcionarios a quienes corresponde hacer la visita no cumplen con la oportunidad
debida a practicar esta dilijencia en las respectivas oficinas, lo pongo en conocimiento de U',
para que se sirva disponer que por medio de
una circular a los presidentes de los estados, se
recuerde i encargue el puntual cumplimiento
de aqui deber a los funcionarios a quienes la
lei i los decretos del poder ejecutivo lo han
impuesto; i preveniendo asimismo a los responsables del erario nacional, que debiéndose presentar la visita mensual dentro de los primeros
ocho dias de cada mes, i remitir la cuenta del
mes anterior a que ella corresponde, a mas tardar el quince, conforme a los artículos 118 i
122 del reglamento de contabilidad, la falta coaquella jenta no los exime de la responsabilidad que apareja toda demora en el particular.
Bogotá, 10 de diciembre de 1864.
Carlos Gómez Valdes.

PRESUPUESTOS.

Despacho del tesoro i crédito nacional.—Bogotá,
23 de febrero de 1865.
Publíquese i manifiéstese a los señores presidentes i gobernadores de los estados, que el
poder ejecutivo de la Union espera de su celo
que subsanen la falta notada por la oficina jeneral de cuentas, respecto de la práctica de la
visita mensual a las oficinas nacionales.
El secretario, Castilla.

RELACION
DE LAS OPERACIONES DE CAJA I DEL SERVICIO DEL
TESORO DE LA TESORERÍA JENERAL DE LA UNION, EN
EL DÍA DE LA FECHA.

Caja.
Distrito.      Dinero.      Billetes.

Existencia anterior.. $ 6,532 53   400,283 ..
Recibido del Sr. Daniel Aldana, a nombre del señor Jerman
Jiménez, por el 15 por
100 de $ 437 20 centavos, valor del arrendamiento de la salina
de Gacheta, en un
mes cumplido el 4 del
corriente; en moneda
de talla menor de
0,666, entre ella $ 40
lata................    65 60
          _________ ___________
Suma....$ 6,598 13   400,283 ..

Gastos militares.

Al batallón Artillería, racion del día del
corriente........$ 240 ..
Al id. del batallon
Zapadores, id. id.... 350 ..
Al piquete del batallon Granaderos,id. id.   9 ..
Sueldos por ajustamiento:
Al sargento mayor
Rafael Montaña, uno.   80 ..
Al capitan Francisco
del Rio, id........   53 ..
Al teniente Sinó Machado, id..........   40 ..
Al teniente Tobías
ra, id..............
Al id. Agustin Neira, id..............   40 ..
Al alférez Nepomuceno Usma, id.....   30 ..
Al id. Julian Ocárta, id..............   40 ..
Al id. Cruz Jiernai,
id .................
           Viáticos.
A cuenta del venida de un senador..  100 ..
Sueldos civiles.
Del departamento del
tesoro, por completo
de enero...........   13 70
Del departamento de
id................   70 ..
Del id. de hacienda,
id.................   11 621
          __________
Pasan.... 1,142 521

Vienen.... 1,142 52½
Del mismo departamento por noviembre,
diciembre i enero del
cuerpo de marina, por
enero..............   25 ..

Señores:
Marcelo Cabrera, agosto...............    3 60
Setiembre...........    9 20
Francisco Torres F,
al 21 de setiembre..   26 65
Mariana Martínez,id.   11 20
Catalina Ferreira, del
1.º al 21 de enero, en
que falleció........   12 20
Réditos de principales
a favor del culto.
Al mayordomo de fábrica de la iglesia
catedral, los de octu-


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 73
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,014 DIARIO OFICIAL.

Pero de esa brillante respuesta no se puede hacer juicio cabal, sino en relación testualmente algunas de sus pasajes. Hijos aquí, señores senadores.

"El filibusterismo frances trata de poner en peligro nuestra nacionalidad, i yo, que mas mis principios i mis juramentos, seí el llamado á sostener su integridad nacional, su soberanía i su independencia, tengo que trabajar activamente, multiplicando mis esfuerzos para corresponder al depósito sagrado que la nacion, en ejercicio de sus facultades soberanas, me ha confiado................
..........ha confiado.............

"Yo había visto datos, cuando los traidores de mi patria se presentaron en comision en Miramar al gobierno del archiduque Méjico, apoyados en las actas falsas de diez poblaciones de la nacion, que U. no había visto en todo eso mas que una farsa ridícula, indigna de ser considerada sériamente por un hombre honrado i decente. Contestó U. á tales trapacerías, exijiendo una voluntad libremente manifestada por la nacion, i el resultado fué esfuerzo universal. Esto era exijir una imposibilidad; i pero era una exijencia propia de un hombre honrado. ¡Como no he de admirarme, así, viéndolo vencerse al territorio mejicano, sin que se haya adelantado mas respecto de las condiciones impuestas! Como no he de admirarme yo ahora, viéndolo aceptar las farses de los traidores, adoptar su lenguaje, condescender i poner á su servicio á bandidos como Márquez i Herran, I podremos de esa parte dada á la accion mejicana? I yo he sufrido, francamente, una decepcion ; yo creía en U. una de esas organizaciones para que la ambicion no alcanza á corromper."

¡Que rasgos de decencia i de honoradez, arrojada por un humilde republicano al rostro de un soberbio descendiente de Cárlos V!......

Me dice U. que de la conferencia que telegrámos no duda que resultará la paz, i con ello la felicidad del pueblo mejicano. ¡ que el imperio contará! ¡Adelante! hay algo mas que es un punto importante, con el servicio de mis letras i el apoyo de mi patriotismo. Es cierto, señor, que la historia contemporánea registra en el mundo de grandezas que han traicionado sus juramentos, sus promesas i su palabra; que han traicionado su propio partido, su historia anterior, i todo lo que haya de sagrado para el hombre honrado ; que en estas traiciones de todas las relaciones humanas, el traidor ha encontrado por una torpe ambición de mundo i un vil deseo de satisfacer sus pasiones i sus vicios mismos ; pero el encargado jeneral de la presidencia de la república, si amo de las razas oscuras bez pueblo, acumulará poder i lleno de miseria, si en los arsenales de la providencia está determinado que acumula; i mas cuando ha empleado los tormentos correspondiendo á las esperanzas de la nacion que preside, i satisfaciendo las inspiraciones de su conciencia"..........

No se puede jamas hablar mas alto ni mas dignamente. No es el orgullo del poder el que esta estableciéndolo, sino la altivez de una conciencia pura, de una alma recta, de un corazon tranquilo. Juárez se entiende con Maximiliano de soberano á soberano; pero el uno ejerce la soberanía del derecho, de la razon i de la honradez, miéntras que el otro cumple los medios de la soberanía corroptora de los reyes i se halla halaga con poderes; el uno se conviene con el código de la justicia i la honradez en la mano. El uno protesta ignoránosemos arrégla ; el otro declara la infamia al faz abierta de la historia, para que los juzgue á ámbos. El uno había como la serpiente del paraíso para seducir ; i pero el otro espera en Boyardo i Armand Carrel para replicar.

El americano que en toces i incompletas picanadas trato de diabolicos; el fanático íntegro que se pone en frente con tantos otros traidores i prefiere el hombre de bien que prefiere la infamia i la muerte á la ignorancia, porque la palabra del dolr le halaga tan bien como la de gran mariscal ; el mejicano que salvará el réjimen constitucional de su pais cuando el terrible atentado del presidente Comonfort ; el jesuí que había de confesar, no lo dudéis, la horrendá temporal

que ha soplado tan réciamente sobre el horizonte del nuevo mundo, es, en toda las sus temblores, el que se se propone que honrará por medio de un decreto. No puede creer que haya un solo senador de Colombia que no quiera aparecer á concurrir con su voto para la consagración de un acto semejante, que mas que al ilustrado Juárez yo ha brá de honrar á nosotros. Digo la misma respecto de los miembros de la cámara de representantes.

El templado corazon del presidente de Méjico supo mostrar el estimulo, lo saludamos bien, para seguir sin tropiezo por el camino que ha recorrido hasta hoi en medio de la admiracion jeneral ; pero en medio de el mundo si necesita afirmar en una pública i consoladora verdad: que los pueblos, procediendo colectivamente, siémpre dan culto á la virtud, i que aunqu sea con la vista sijenl de lejos á los grandes hombres i á los famos criminales.

Aprobad, pues, señores, el decreto que os han propuesto los honorables senadores por el estado soberano del Cauca, i aprobadlo con las modificaciones que me atrevo á indicaros en un pliego separado.

Bogotá, 21 de febrero de 1865.
—Alejo Morales.—

PROYECTO DE DECRETO
en honor del presidente de Méjico, Sr. Benito Juárez.
El congreso de los Estados Unidos de Colombia,
DECRETA:

Art. 1.° El pueblo de Colombia rinde un justo homenaje de admiracion al digno presidente de Méjico, señor Benito Juárez, reconociéndole lealtad á la causa americana, firmeza, perseverancia i abnegacion para defender la independencia i libertad de su patria.

Art. 2.° El retrato de este distinguido americano será colocado en la biblioteca nacional con la siguiente inscripcion:

" BENITO JUÁREZ,
Ciudadano mejicano.

"El congreso de 1865 le tributa, en nombre del pueblo de Colombia, este honor por sus servicios prestados en defender la libertad é independencia de Méjico."

Art. 3.° El poder ejecutivo hará llegar este decreto al señor Juárez, por conducto del ministro de Colombia residente en Washington, un ejemplar del presente decreto.

Art. 4.° En el presupuesto que ha de votarse por el congreso para el año económico próximo, se incluirá la cantidad suficiente para el que el poder ejecutivo pueda dar cumplimiento al presente decreto.

Dado e.

INFORME DE UNA COMISION.
Ciudadanos senadores:

Los infrascritos, miembros de la comision nombrada para informarnos sobre la solicitud de acto de las asambleas lejislativas de los estados, que hayan sido suspendidos por la suprema corte federal, hemos examinado el expediente formado con motivo de la solicitud elevada á aquel supremo tribunal por varios vecinos del distrito de Ongara, del estado soberano de Santander, pidiendo la suspensión de los artículos 26 de la lei de 21 de diciembre de 1859, sobre impuesto, i 1.o, 2.o i 3.o de la do 5 de octubre de 1861, aclarando el determinando los efectos del primero de ellos, i, pasamos á daros el siguiente informe.

La suprema corte consideró, en 28 de enero último, la solicitud expresada, i halló que, estrictamente justa, declaró que todos sus miembros estaban de acuerdo en que la disposicion que encerraba el artículo 26, objeto del reclamo, es claramente incompatible con la contenida en el inciso 1.o, artículo 15 de la constitucion. Sincéramente, fundada en razones de justicia i de fuerza, i de acuerdo con la opinion del señor procurador nacional, resolvió, por el voto de centro de sus miembros, abstenerse de ejercer respecto de la lei de Santander la atribucion de suspender que le da el 72 de la constitucion ; por cuanto ese es de una lei de fecha anterior á esta, i por la misma lei queda la lei de Santander incapescible de ser suspendido i anulado.

Respecto de los artículos 1.o, 2.o i 3.o de la lei do 5 de octubre de 1861, que solo pueden tener 1 o 2 resonantes efectos del artículo 26 citado, se hallan

en oposicion tambien con el inciso 5.o artículo 15 de la constitucion, la corte resolvió por unanimidad suspenderlos.

Al leer la resolucion de la suprema corte, sobre el reclamo en cuestion, publicada en el Diario Oficial núm. 223, en sus fundamentos creemos innecesario reproducir aquí, fácilmente se comprende que los artículos citados no estaban en armonía con la constitucion nacional, sino con el buen sentido de un pueblo esenialmente libre como el de Santander. Tales disposiciones atentan de la manera mas señalada respecto la propiedad, sin el cual no es concebible la existencia de una sociedad racionalmente constituida, ni de demas derechos i la moral del país.

Si en Santander se juzgó en 1859 que le era protestativo á su gobierno establecer como base de reconocimiento i garantía de la propiedad raíz de que son individualmente de la existencia de esta el pago de una cuota con que de ella misma se contribuyera para los gastos públicos, bei aquel gobierno con fijar sus propias relaciones sobre las bases de asociacion con los demas estados que por mutuo acuerdo i consentimiento establecieron en Rionegro en 1863, segun las cuales se reconoce i garantiza la propiedad de los asociados sin otras restricciones que las que determina el inciso 5.o del artículo 15, tantas veces mencionado.

Convencidos, pues, de que la suprema corte ha dictado una resolucion de incontroversetible justicia i legalidad en el negocio de que nos ocupamos, os proponemos resolvais lo siguiente:

1.° El senado considera que no es llegado el caso de ejercer la atribucion 2.o del artículo 31 de la constitucion respecto del artículo 26 de la lei del estado de Santander, de 21 de diciembre de 1859, sobre impuesto, porque tal disposicion, anterior á la constitucion, ha sido abrogada por esta.

2.° Declaramos aulos i de ningun valor i efecto los artículos 1.o, 2.o i 3.o de la lei del estado de Santander, de 5 de octubre de 1861, aclarando i determinando los efectos del artículo 26 de la lei de 21 de diciembre de 1859, sobre impuesto, por ser contrarios al inciso 5.o, artículo 15 de la constitucion nacional.

Bogotá, febrero 23 de 1865.
Ciudadanos senadores—
Marco A. Estrada—Guillermo Pereira—Tiadémiro Llano—Francisco Javier Zaldúa—Sixtos Gutiérrez.

CÁMARA DE REPRESENTANTES.
SESION DEL DIA 1.o DE MARZO DE 1865.
Presidencia del ciudadano Polvo.

La cámara abrió su sesion á las doce del dia, faltando de los miembros presentes en la capital los ciudadanos Gutiérrez, Olarte i Llano, lejítimamente escusados. Estaban presentes i se abrió la sesion los ciudadanos Calancha, Cortez, Diaz Granados, Izquierdo, Mejía, Tejada i Zapata.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 28 de febrero, i se firmó en presencia de la cámara la del dia 27.

El ciudadano Ciasparo presentó un proyecto de decreto, pidiendo al distrito Bogaamosu el oficio de propiedad nacional, i el ciudadano Pérez otro de lei sobre formacion i conservacion de los archivos parroquiales.

La cámara pasó a ocuparse de los negocios al órden del dia.

Abiése el primer debate del proyecto de lei presentado por el ciudadano Pérez, en ejecucion del artículo 91 de la constitucion. Por este proyecto se declara que para los efectos de dicho artículo constitucional rejirán i se comprenden las doctrinas i las práticas recomendadas mejores por don Andres Bello en su obra titulada " Derecho de jentes ;" pero que estos principios no son aplicables á lo que atañe á las naciones extranjeras ni en cuanto á los individuos, sino en lo que no se oponga á los tratados públicos i á los derechos establecidos por la constitucion.

El ciudadano Pérez, manifestó en apoyo del proyecto, que era indispensable lejislar sobre la materia para sustituir á la inexistencia casi del derecho de jentes las reglas i los principios de un publicista acreditado, que por vaga que fuera en muchos casos, siémpre sería mejor que la ninguna opinion absoluta de la frase derecho de jentes.

Dijo que el artículo 91 de la Constitucion, al reconocer que el derecho de jentes hacia parte de la lejislacion nacional, ha había propuesto un bien fin: era el de dejar espedito el camino para darle sometimiento natural i civilizada á los efectos de nuestras frecuentes guerras civiles. Por haber olvidado nuestras antiguas constituciones el reconocer los hechos de pueblos de este país, manifiestos con su propia lejitimidad, le negaron en 1819, en 1841 i en 1861 á tratar con los jefes de la rebelion como á jefes belijerantes. El derecho de jentes (i el conjunto de los principios de moral universal aplicados á las relaciones internacionales): pero como lo establecen todos los publicistas escritores en las obras de eminentes precuristas, es precio decir mas ; si no satisface la obra del señor Bello para indicarle otra.

El ciudadano Malbán combatió el proyecto manifestando que él estaria porque se nombrara una comision compuesta de dos miembros de cada cámara encargada de redactar un código de derecho de jentes, en el cual se consignaran los principios del derecho público americano, i las convenciones i tratados de las naciones civilizadas i de Europa ; agregó que muchas de las doctrinas i prácticas recomendadas por el señor Bello podían estar en desuso, i por lo mismo que la nacion estuviera en el caso de aceptar como código indebidable las opiniones de determinado publicista.

El proyecto pasó á segundo debate i en comision de revision al ciudadano Pablo Rodriguez.

El ciudadano Borrero presentó un proyecto de lei adicionali a la de 14 de mayo de 1854, autorizando al poder ejecutivo para ciertas operaciones fiscales, el cual se tomó inmediatamente en consideracion i pasó á segundo debate,


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 74
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL

1,015

entre los valares mismos que se habían consumido en la guerra, puesto que lo que se definía como tal era únicamente el deterioro de las fincas u otros objetos.

El G. Núñez contestó que por el artículo no se reconocían los daños i perjuicios de toda clase que hubieran sufrido los particulares, como creía que lo había entendido el C. Bataya, sino únicamente los que se hubieran causado en las fincas raíces ocupadas por los beligerantes. Si una vaca se destinaba para cuartel, por ejemplo, i los soldados la destruyen, i no se replica que se indemnice a si dueño.

A propuesta del ciudadano Juan Mendez, la cámara resolvió suspender la publicación del proyecto hasta que se publique en el «Diario Oficial.»

El C. Mateus presentó un proyecto de lei en ejercicio del artículo 41 de la constitución, enmendado en el las ideas emitidas al disentirse el que había presentado el ciudadano Pérez sobre el mismo objeto, el dia antes se ha habido una copia del mismo dictado la cámara convino en alternar el orden del día para considerar dicho proyecto, el cual fué negado.

Abrióse el segundo debate del proyecto de lei «sobre aplicacion á usos públicos i venta de varios edificios nacionales.»

Negáronse los artículos 1.° i 2.° del proyecto primitivo, que disponían, el 1.° que se destinara para local exclusivo del congreso, el edificio de «las Aulas,» i el 2.° que se destinara para residencia oficial i personal del presidente de la Union la casa ocupada actualmente por las secretarías de relaciones exteriores i de guerra i marina.

Apróbose como artículo 1.° el 3.° del proyecto primitivo, disponiendo que se destine el edificio del estinguido convento de santo Domingo para el despacho de las secretarías de estado, corte suprema i todas las oficinas nacionales, excepto la administración de la casa de moneda.

Como artículo 2.° adóptose el 4.° del proyecto con la modificación propuesta por la comisión, mandando que se destine en totalidad el edificio del estinguido convento de san Agustín para cuartel de las fuerzas que hagan la guarnición en la capital.

Negóse el artículo 5.° nuevo, propuesto por la comisión; mandando destinar el edificio del estinguido convento de la Candelaria para bibliotecas, archivos, i museos.

Adoptóse como 3.° el artículo 4.° que proponia la comisión, autorizando un gasto hasta de $20,000, para los que exija la reparación de los edificios que por los artículos anteriores se destinan a usos públicos.

Adoptóse como artículo 4.° el nuevo propuesto por la comisión, autorizando al poder ejecutivo para vender todos los edificios nacionales ubicados en la capital, distintos de los que pertenecen al ramo de bienes desamortizados, con excepción de la casa que habita el presidente de la república.

Negóse la modificación propuesta al artículo 6.°, consistente en disponer que el precio de dichos edificios se pagara en los términos que expresa esta lei, es decir, los que proponía la comisión en los artículos siguientes, a saber: 50 por 100 en bonos a portador que el poder ejecutivo emitiría en favor de los individuos a quienes se hubieran otorgado escrituras hipotecarias de los mismos edificios por el gobierno de la estinguida Confederación Granadina, con anterioridad al 18 de julio de 1861, i de acreedores a quienes se hubieran dado en prenda, por prestamos en dinero, documentos de deuda pública.

I se aprobó el artículo del proyecto primitivo que mandaba que no se admita postura que no cubra el avalúo i que el precio restante se pague en efectivo.

Declaróse virtualmente negado el artículo 7.° del proyecto, por referirse al artículo 6.° del mismo, que había sido negado, que mandaba destinar el edificio del estinguido convento de san Agustín para bibliotecas, archivos i museos.

Declaróronse también virtualmente negados los artículos 8.° i 9.° del proyecto, por referirse a artículos que habían sido negados o modificados.

La cámara negó la reconsideración que

propuso el ciudadano Odilón del artículo 6.° modificado por la comisión, que es el que quería que se pagara el precio de los edificios en los términos de que antes se ha dado cuenta.

Siendo llegada la hora se levantó la acción.

El presidente, EMIDIO PALAU.
El secretario, Aníbal Galindo

SECRETARIA DEL TESORO I CREDITO NACIONAL.

BALANCE
de las condiciones de existir del servicio del tesoro i la tesorería jeneral de la Union, en el dia de la fecha.

Cía.
PARTIZ.          Dinero.     Billetes.
Existencia anterior 2,749 60½ 400,283 ..
Recibidos de diversas fuentes que se expresarán, en pago de letras de la aduana de Santamarta, por derechos de importacion:
Dardilly a Pardon hijo, en moneda de 0,666 ........... 322 30
Manuel Gómez Calderón, en id. .....
J'arrega i Quijano, id. id. .......... 101 90
i $12 en id. de talla mayor, i $280 23 cs. en id. de talla menor de 0,666, entre ella
$ 109 iid........... 692 23
Manuel Uribe Toro, en id. de talla menor de 0,666, entre ella
$ 20 iid., ....... 291 80
Santiago Forero, en id. del id........... 191 95
Ignacio Osorio Recuero, id. id. de 990 i de 0,666 ......... 2,009 ..
II del señor Rafael Niño, a nombre del señor Vicente Montoya, por arrendamiento de la salina de Carrizal, Medina i Gambita, en un trimestre contado de 1.° de marzo a 21 de mayo del corriente año i en moneda de 0,666, entre ella $ 290 de billetes por 100 $ 73 50 centavos) .............. 490 ..
II. del señor Daniel Aldana, a nombre del señor Jerman Jiménez, por la parte i tercer del valor del arrendamiento de la salina de Gacheta, en un mes cumplido, al del corriente; consignó en órdenes de pago por cobrar, mi int de renta viajera, por órden de la secretaria del tesoro...........
Id. del mismo señor, por intereses de demora en el pago de la suma anterior...... 1 27

Suma...... $ 7,439 53½ 400,253 ..

EN OTRO.
Gastos militares.
Al coronel graduado Manuel A. Carrajal Tesorero, sueldos de marcha......... $ 106 40
Al intendente de la colonia Tolima, Oncio Olave, por sus haberes del mes de abril i once dias de setiembre de 1861...........
Al capitan J. Francisco Harranoport id. de 1.° al 31 de diciembre de 1861.  325 ..
Sueldos por ajusta miento.
Al teniente Juan Monroi, uno......... 22 67
Al capitan Daniel Pizarro, id., dos...... 15 ..
Al alférez Dionisio Olano D., uno....... 30 ..
Al alférez Abraham Francisco Lasses, id.   9 ..

Pasa...... 638 20

Viene...... 638 29
Sueldos varios.
Del departamento de lo interior, completo
Al señor......... 20 ..
Renta viajera.
Señores:
Ramón M. Arjona, julio.............. 26 05
Ramon Torres, agosto............
II. Rolono Cadlar, id.  5 20
Tomas Dancaucie, id., ............... 5 ..
Perijnd, setiembre. 5 ..
Anastasio Sánchez Rindon, noviembre, [ilegible] ............. 32 ..
Dionisio Olano D., noviembre......... 20 ..
Ana Cabarca Núñez, setiembre....... 25 ..
II. Antonio Acero, 23 dias de octubre i el mes de diciembre. 47 27½
Id. Juan N. Ramos, noviembre....... 15 ..
II. Plácido Bonilla, diciembre........ 25 ..
Gastos de secretaria.
Al señor Juan C. Otálora, para la sección nacional de contabilidad del estado soberano de Cundinamarca.......... 72 ..
Relics de capellanes.
Al Sr. Policarpo Barragan, los que le correspondieran en setiembre.......... 40 ..
Libranzas.
A los señores Vergara i Galindo, a cuenta de las jitadas por el intendente de la 2.a Junta contra la tesoría de la misma, i mandadas pagar en esta oficina....... 209 ..
Crédito interior.
Al Sr. Carlos O'Leary, por el 15 por 100 del valor de los arrendamientos de las salinas de Gacheta i Carrizal, Medina i Mambita........... 139 10
Gastos diverses.
Al señor Manuel Forero, a cuenta del valor de la conducción del armamento de Payan a esta ciudad.   200 ..

Suma.....$ 1,528 42½

RESUMEN.
Débito........$ 7,439 53½ 400,263 ..
Crédito......   1,528 42½
Exist. en la fecha..$ 5,911 13  400,283 ..

La expresada existencia se encuentra así:
$1,882 50 en moneda lia;
   347 .. en recibos de buenas cuentas por gastos militares:
   218 20 en id. id. por renta viajera;
   187 .. en id. id. por sueldos crillos; i
2,276 23 en dinero.

$5,911 13

Bogotá, 27 de febrero de 1863.
El director de la contabilidad jeneral,
                        José Maria Caro.
El tesorero jeneral, Evaristo Escovar.
El contador interventor,
                        Isidro Santacoloma.

JUNTA SUPREMA DIRECTIVA DEL CREDITO N.

SESION DEL DIA 10 DE FEBRERO DE 1863.

Presentes los señores: presidente, secretario de hacienda i fomento, procurador nacional, director de la contabilidad jeneral, tesorero jeneral i director jeneral i secretario.

Asistieron, con excusa : los señores director del crédito público, director de la casa de moneda i Jacobo Sánchez.

1.° Presentóse al señor Tomas Castelblanes individuo nombrado por la municipalidad para miembro de la junta, en clase de comerciante, i manifestó que, por haber prestado la promesa de costumbre, ocupó su asiento.

2.° Se dió lectura al acta de la sesion anterior, i fué aprobada.

3.° El secretario dió cuenta:

I.—De una comunicación del ajente jeneral, en que da parte a la junta, según lo informa el

ajente principal de Antioquia, de haberse perdido seis reces pertenecientes al ramo de desamortización, que existían en el círculo de Antioquia; i de que el diez i ocho dias habia el círculo de Sopetrán han desaparecido diez, tres de ellas muertas i cuatro sustraidas.

Igualmente informa que el empleado practicó las dilijencias necesarias para la averiguación de los delincuentes i el paradero actual del ganado sustraido, pero que han sido infructuosas hasta entonces; i con el fin de prevenir en lo sucesivo esta especie de faltas, propone se considere el siguiente proyecto, disponiendo la venta inmediata de los bienes raíces i muebles existentes en aquel estado.

A. Procédese inmediatamente a la venta de los bienes raíces i muebles desamortizados en el estado de Antioquia.

B. Por ahora, i mientras se oye el informe que sobre el particular rindiera el ajente principal de remates en el estado, para efectuar estas ventas, en tres secciones, constituída cada una por las que ántes formaban las provincias de Antioquia, Medellin i Córdova, en que cabeceras serán las respectivas capitales que fueron de dichas provincias.

C. Para las bases de la division en lotes de las fincas rústicas en que convengan estas operaciones, se nombrará al señor Carlos Greff, con el máximun de la asignacion legal.

D. Téngase en el estado de Antioquia como en los demas de la Union, cuando la relacion entre el producto probable de la venta de una finca rústica con el gasto que exijiera la operación i division en lotes, indique la conveniencia de no efectuarse estas operaciones con toda exactitud o de prescindir de ellas completamente, los ajentes principales harán lo uno o lo otro de acuerdo con las respectivas juntas o comisiones de remates. En el primer caso contraerán con el agrimensor la formación del plano con un simple cróquis, con datos aproximados sobre la extensión i el valor de los terrenos a que se refiera i el proyecto correspondiente de division en lotes. Estos cróquis deben, no obstante ejecutarse basándolos sobre operaciones prácticas debidamente ejecutadas, á fin de que aquellos sean lo mas aproximadas que sea posible. La retribución del trabajo en este caso no podrá pasar de diez centavos por hectárea.

E. Nómbranse para miembros de la comisión que debe presidir estos remates en el círculo de Antioquia los señores Gabriel Echeverri i Marcelino Restrepo, principales, i Carlos Ricardo Wills i Tomas Uribe Santamaria, suplentes.

F. Excítese al gobernador del estado para que haga los nombramientos de los correspondientes para que en lo que sea de su resorte coadyuve al cabal i pronta ejecución de esta resolución.

Admitido el anterior proyecto, fué aprobado en globo.

II.—De una dilijencia marcada con el número 1,450, relativa al remate del ejido de Puentelargor, el cual tuvo lugar el dia 3 del presente mes, i fué adjudicado al señor José Rodrigo Borda la suma de $53,600. Considerado el anterior remate, se aprobó.

III.—De veintidos dilijencias de remate marcadas con los números 402 a 429, las cuales se refieren a las que tuvieron lugar en esta ciudad durante los dias 16, 17, 18, 19, 23, 24, 28 i 29 del presente mes de enero. La junta sometió el ajuste a la consideración de la junta.

Examinadas dichos remates, se aprobaron los siguientes:

El de la tienda situada en la calle 2.ª de la carrera de Balbula, número 52, tasada en $80 i adjudicada por $100 al señor Antoneo Marta Forero.

El de la tienda


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 75
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,016 DIARIO OFICIAL.

carrera de san Mateo, calle 13 tasadas en $ 1,000 i adjudicadas en $ 2,500 al señor Domingo Laverde.

El de la rectienda de la carrera de Tequepres, tasada en $ 1,500, i tasada en $ 1,500 i adjudicada al señor Hermójenes Sarabia por $ 2,500.

El de la capillita número 13, de las mismas carras i calís, tasaña en $ 1,500 i adjudicada por $ 2,500 al Sr. Camilo Gomez y Monstros.

El de la rectienda número 12, de la misma carrera, tasada en $ 1,500 i adjudicada en $ 2,630 al señor Juan de D. Ramo's.

El de la casa i los la anexa de la carrera de Cucuta, calle 5ª número 169, tasada en $ 1,700 i adjudicadas en $ 3,000 al señor Carlos Herrera.

El de la casa de la carrera de Barbosas, calle 5a número 103, tasada en $ 1,000 i adjudicada al señor J-aquin Carrasquilla en $ 1,100.

El de la tienda de la carrera del Comercio, lo 6ª número 55, tasada en $ 400 i adjudicada en $ 465 al señor Pacifico Echavarria.

El de la casa de la carrera del Banco, calle 1ª número 6, i tiendas número 8, 9, 11, 12, 13, 14, 16 i 18 de las mismas carrera i calle, i números 112, 114, 116, 118, 120, 122, 124, 126, 128 i 130, de la carrera de Venezuela, calle 5ª avaluadas en $ 4,140 i adjudicadas en $ 12,000 al señor Valentin G. Tejada.

El solar situado en el número 13 de la carrera de Pampiona, tasado en $ 200 i adjudicado en $ 300 al señor Valentin Garcia Tejada.

E impedados los que a continuación se expresan:

El del lote número 1.º del monasterio de santa Ines, tasado en $ 6,000 i adjudicado al señor Leiva por $ 7,000.

El del lote número 2.º del mismo monasterio, tasado en $ 2,000 i adjudicado al señor Leiva por igual suma.

El del id. núm. 3.º del 31, tasado en $ 6,000 i adjudicado al mismo señor por igual suma.

El el número 4.º del 31, tasado en $ 2,500 i adjudicado al mismo por el avaluo.

El del, número 5.º del 31, tasado en $ 2,000 i adjudicado al mismo por igual suma.

El del 31, núm. 6.º del 31, tasado en $ 2,500 i adjudicado al mismo por igual suma.

El del número 7.º de id. tasado en $ 3,000 i adjudicado al mismo por el avalúo.

El del 31, número 8.º del id, tasado en $ 8,001 i adjudicado al mismo por igual suma.

El del número 9.º del 31, tasado en $ 13,000 i adjudicado al mismo por el avalúo.

El del solar de la carrera de Buenaventura, calle 6.ª número 92, tasado en $ 2,000 i adjudicado al señor Juan de Dios Romulo por $ 2,050.

IV.—Fueron mandados inscribir en la lista de predios, previa la calificacion de los títulos respectivos, los individuos que en seguida se expresan:

José de J. Moreno.............. 49 ..
do D. Uerra .................. 10 ..
Antonio M. Valencia........... 26 65
Maria Ignacia Salazar........... 8 ..
Filomundo Herrero............. 149 ..
Elia Aguirre................... 13 75
Liauro Vargas Silvestre ........ 23 321
Estaban Obando............... 11 ..
Frato Madero.................. 27 50
Maria Antonia Calle........... 25 ..
Beuito Uperri................. 13 32½
José R. Cabal ................. 29 65
José Maria Lorza .............. 13 321
Miguel E.heretti .............. 33 321
Domingo Espinosa............. 18 321
Francisco J. Zapata............ 10 ..
Froilan Chica.................. 53 33
Ismael Aguirre................. 10 ..
Ricardo Mejia.................. 26 65
El presidente, E. Carretta..
El secretario, M. J. Pardo.

AJENCIA JENERAL DE BIENES DESAMORTIZADOS.

CIRCULAR

del ajente principal de bienes desamortizados de Cundinamarca, haciendo varias prevenciones a los ajentes subáltternos.

Estados Unidos de Colombia—Estado soberano de Cundinamarca—Ajencia principal de los Desamortizado.s

Señor ajente del círculo de.......

Conforme al artículo 25 del decreto ejecutivo de la Union, tocante a la administracion i contabilidad de los bienes desamortizados, deben complementarse las inscripciones de los bienes raices haciendo el reconocimiento de propiedad, o crearse así la escritura de reconocimiento, expidiendo todos los datos que condujeran a la creacion de dichos títulos. Por la instruccion de estos datos debe elaborarse la pieza civil a favor de las corporaciones, dada la época mas remota de que haya noticia.

Sabiendo que mas poco se ha hecho en cumplimiento de estas disposiciones i seas cuales fueren los inconvenientes que se presenten, deben allanarse para obtener el resultado que se desea; pues si con estos títulos que el gobierno puede trasferir el dominio de sus fincas.

Pudiendo U. hacer el gasto para la creacion de los títulos de que se trata, por cuenta de los respectivos establecimientos, no tendrá ningun dificultad en aplicarlos si pone de su parte tales los medios de accion de que puede disponer.

En consecuencia, se ordena a U.:

1.º Que inmediatamente inicie las acciones positivas a que haya lugar, denunciado la existencia de los bienes o documentos de que se trata, o los pida a las corporaciones o establecimientos en cuyos archivos existan.

2.º Que si no existieren o no se tienen noticia de tales títulos, se proceda a comprobar la posesion civil a favor de las entidades a que pertenecian hasta el 9 de setiembre de 1861, refiriéndose a la época mas remota, crando informaciones de testigos u otras pruebas supletorias que la justifiquen, i procurando que intervegan en su practica los jueces de circuito, siempre que fuere posible.

3.º Que a las autoridades no deban alas ajentes pedir i mover ante la respectiva autoridad política, que se coja a los ocultadores de bienes desamortizados el apremio establecido por el artículo 35 del decreto antes referido.

4.º Que todo acto que U. haga para la creacion de títulos se comprenderá debidamente, con el objeto de que pueda hacerse la respectiva deduccion al introducirse la renta a favor de las corporaciones.

El artículo 48 del decreto mencionado impone al ajente principal el deber de hacer publicar en el periódico oficial de la nacion, relaciones completas de los bienes inscritos hasta el 31 de enero último, en queaso cerraron los rejistros, debe ser sea la llamada al poder llevar hasta no obtener el rejistro de ese circulo, perfeccionado en los términos que se ha dispuesto. Debe comprenderse, pues que tal tensión es de carácter urgido. Índico a U. que los rejistros, no deben protejeramos en las noticias hasta que no estén perfeccionadas.

Cada dilijencia de inscripcion hará referencia al comprobante, citándolo por su número i expresando en que consiste i de qué número de foja consta. Los bienes raices, casas, &ª deben figurar en un solo rejistro, pero en secciones diferentes, para facilitar su examen.

Cuide U. de promover ante la respectiva autoridad política, que se coja a los ocultadores de bienes desamortizados el apremio establecido por el artículo 35 del decreto antes referido.

No deshde U. abrir el nuevo rejistro de inscripciones, para las que corran de los hechos contra que no haya prescripcion (artículo 45) conforme a la lei, i pagar mensualmente copias para darles la publicidad debida.

Los entrega de los caudales de la desamortizacion debe hacerse en los términos del artículo 183 del mismo decreto, ejecutando las operaciones determinadas en el 184 siguiente.

No habiendo encontrado con quien contratar el exámen de los archivos de los notarios i rejistros, autorizo a U. expresamente para que solicite quien desempeñe la comision en ese círculo, haciéndole entender el derecho que concede el artículo 30 de la lei de 29 de mayo de 1864, sobre desamortizacion. Al hacer el contrato tendrá U. en cuenta que el nombrado manifieste espontaneidad al captar la comision, i que reuna la moralidad i conocimiento las aptitudes para el efecto. El nombramiento del comisionado debe ponerse en noticia de los notarios i rejistros del círculo, con el objeto de que los franqueen los archivos. U. dará cuenta del resultado. Recomiendo a U. mui especialmente este negociado, que bien merece una atencion preferente, procurando que durante el mes de marzo entrante presente la comision sus trabajos.

Avele U. señor ajente, al patriotismo de las autoridades i personas notables de ese círculo, para que le presten ayuda eficaz, i proceda con el interes i escrupulosidad con que la ha hecho la administracion de sus propios bienes, pues así cumple al honor del gobierno i al de los que le sirven con abnegacion i lealtad.

Bogotá, febrero 20 de 1865.

Miguel Gaitan.

AVISOS.

SE AVISA

A los señores suscritores al "Diario Oficial," que en esta ciudad el señor Joaquin Gómez ticula el repartidor de dicho periódico, i que a él deberan darle el valor de las suscripciones, haciéndole el respectivo recibo, firmado por el infrascrito.

Los señores que no hayan pagado alguna o alguno de las meses anteriores, tendrán la bondad de hacer el pago i la suscitacion, por el cuñado del correspondiente recibo, pues de lo contrario les suspenderá la remision del Diario.

Bogotá, febrero 28 de 1865.

Fernando Pontos.

LA CONCIENCIA.

DRAMA EN CINCO CUADROS.

POR ALEJANDRO DUMAS.

Se vende en esta Imprenta, a cuarenta centavos el ejemplar.

FARMACIA I DROGUERIA
DEL Dr. M. MEJIA.
CALLE DE FLORIAN.

En este acreditado establecimiento se venden por mayor i menor toda clase de medicinas de primera calidad, i a los precios más módicos. En él además de las recetas se sifve toda la garantia necesaria de humildar las dolencias. 12—14

PESEBRE.—

Lo que se encuentra en los solares de la Tinteria, llamada de los Montes, cerca a la plaza de la carniceria vieja, situada la botica, de estro hermosa solares están abundados de ablas, agua abundante, &c. &c., es la mas apropiada para establecer una fabrica ó cualquier industria; quien entiende vende en el mismo local. — El precio es de 8 pesos sencillos mensualmente, i por d 3 reales.

Luis Maria Foiarda.

TINTA DE IMPRENTA,
NORTE AMERICANA.
Superior calidad.

De venta en el almacen de Teoñlo del Rio 2ª calle de Florian. 12—4

COLEGIO DE ESCOBAR É HIJO.

ESTE INSTITUTO de educacion ó alias [ilegible] el 3.º año de sus tareas literarias el 2 de enero de 1865. En los sectores admiten en el alounos internos de menos de 7 años, ni mayores de 16 años.

Las personas que se conformen en los reglamentos del Establecimiento i obtener a gunos informes, pueden acercarse a los directores, que viven en la casa número 2, carrera de Panamá, calle 2.ª

Bogotá, 21 de octubre de 1864. 20—19

CUADROS DE LECTURA.

La coleccion de la Nueva Ortología para la enseñanza de la lectura en las escuelas primarias," se encuentra de venta en este establecimiento, a nueve pesos cada coleccion que comprende de cuarenta cuadros gran dos 1 en hoja suela, adecuados para fijar en los semicírcolos de las escuelas.

A LOS ACREEDORES DEL ESTADO.

En el almacen de Francisco Ramirez Castro, 2.ª calle de Florian, se compran órdenes de pago contra el tesoro de Cundinamarca, palabreros al 18 de julio de 1861. 50—6

PAREDES I COMPAÑIA,

RELOJEROS.
Han vuelto a abrir su establecimiento con un variado i elegante surtido de electos francos i alemanes.

Bogotá, febrero 1.º de 1865. 12—9

EL LIBRO DE ORO
DE LAS ESCUELAS.

Esta interesante obra, escrita por el señor J. V. Lastarra, ha sido adoptada por la Universidad de Chile para la enseñanza en todas las escuelas primarias de la República, i reimpresa en el Perú con el mismo objeto, de órden del Gobierno.

La esta imprenta se ha hecho una mui bonita edicion; se vende el ejemplar, en media pasta, a 50 centavos (cinco reales).

IMPRENTA DE LA NACION.

APROVECHAD, POBRES!!!

A las ocho a las diez de la mañana el cirujano dentista Augusto Pasot estrae los dientes i muelas a razon de cuatro reales, por el nuevo sistema electro cloto-magnética.

Dentaduras montadas en platina, oro i caucho

Su casa de habitacion es la que hace esquina en la calle 2.ª de la carrera del Norte 1.ª de la carrera de Bogotá. 26—16

INCENDIO

DE LA

ciudad de Nueva York

por medio de los cigarros de Gaitan.

A LOS FUMADORES DE BUEN GUSTO É INCENDIARIOS.

Los mas acreditados cigarros de la fábrica de Marcelino García, hechos del mejor tabaco de Ambalema, están de venta en Bogotá, en el Almacen de Francisco Ramirez Castro.

Hatalla, en casa de Marcelino Morélas.

Ibagué, en casa de Juan Antonio Garcia.

Barranquilla, en casa de Pedro Garcia Pol.

Constantemente se encuentran en abundancia


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 76
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA

AÑO 2.° Bogotá, sábado 4 de marzo de 1865. NUMERO 265.

CONTENIDO.
Pág.

Congreso.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

Sesion del dia 2 de marzo de 1862.......... 1,017
CÁMARA DE REPRESENTANTES.
Sesion del dia 2 de marzo de 1864.......... 1,017
Secretaría de guerra i marina.
Decreto del secretario........................ 1,018
Cédula federal de rentas.
Cuadro de sus trabajos........................ 1,019
Informe mensual de Bogotá................... 1,019
Asuleo de la pólviza........................... 1,019
No oficial.
Estados Unidos de Norte América........... 1,020
Asunto del Florida.............................. 1,020

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

SESION DEL DIA 2 DE MARZO DE 1865.

Siendo las once i media de la mañana del dia 2 de marzo de 1865, se reunió el senado de plenipotenciarios bajo la presidencia del ciudadano Gutiérrez de Lara.

Contestaron al llamamiento de la lista todos los ciudadanos senadores existentes en la ciudad, ménos los ciudadanos Acosta, Cuéllar Porveida, Gómez, Louis Herrera, José Maria i Latorre, que enviaron escusa, i al fin con escusa, el ciudadano Estrada, i sin ella el ciudadano Mogollon.

Habiendo el quorum requerido se abrió la sesion; leyóse i fué aprobada el acta de la anterior; se firmó por el ciudadano presidente la del 28 último, i se dió cuenta con el órden del dia de ámbas cámaras i con la lista de los negocios asistados por la presidencia.

El ciudadano Espriella propuso, i el senado aprobó, lo siguiente: "Álcese el órden del dia i considérese de preferencia el informe de la comision á quien paso el proyecto de lei organizando el impuesto á la renta de salinas."

En consecuencia se leyó el informe i se aprobó la parte resolutiva, que dice: "Pase este proyecto á la cámara de representantes, para que si lo tiene á bien i se sirva ocuparse de él, por ser á ella á quien corresponde la iniciativa de los que establecen contribuciones."

El ciudadano presidente dispuso se enviara inmediatamente, i así se hizo.

Informó la comision de que el proyecto no habia sufrido ninguna variacion sustancial el proyecto de lei sobre esplotacion de bosques nacionales, i pasó a tercer debate, estando negocios los ciudadanos Louis Herrera Manuel i Morales.

Pusiéronse en discusion las variaciones introducidas por la cámara de representantes al proyecto de lei que fija el pié de fuerza para el próximo año económico, las cuales pide la comision que las adopte el senado, por ser conformes con la constitucion.

El ciudadano Córcero hizo la siguiente proposicion, que fué aprobada: "Suspéndase la discusion de este proyecto hasta la sesion de mañana."

Se cerró el segundo debate del proyecto de decreto en honor del presidente de Méjico, señor Benito Juárez, i pasó á tercer debate.

Continuó el segundo sobre el proyecto de lei de capitalizacion de pensiones, pen-diente en la sesion de ayer, en que fué negado el artículo 1.°

El ciudadano Acosta hizo la siguiente proposicion: "Reconsiérese el artículo 1.° del proyecto 'sobre capitalizacion de pensiones,' que fué negado ayer;" i el ciudadano Quintera Jáceme la adicionó con estas palabras: "si el párrafo propuesto por la comision á dicho artículo."

El ciudadano presidente hizo leer los demas artículos del proyecto i declaró que habiéndose negado el 1.° debian considerarse negados los restantes, por depender éstos esencialmente de aquél, i que si se adoptaba la proposicion en discusion, el proyecto toda debia reconsidérarse como proyecto nuevo, en cuyo caso la modificacion del ciudadano Quintera Jácomo venia a ser innecesaria, en consecuencia de lo cual la retiró su autor con permiso del senado.

Aprobóse la proposicion, i reputado como proyecto nuevo, tuvo primer debate i pasó á segundo i en comision al ciudadano Acosta.

Devuelto por la cámara de representantes aprobado el proyecto de lei determinando el modo como debe cumplir el gobierno jeneral con la última parte del parágrafo único del artículo 5.° de la constitucion, se firmaron ante el senado i por el ciudadano presidente i el secretario los dos ejemplares del mencionado proyecto, i se nombró al ciudadano Cuéllar Poveda para que, en accion del ciudadano diputado Lombraha por la cámara de representantes, lo pusiera en manos del ciudadano presidente de la Union.

El ciudadano presidente manifestó que habiendo muchos negocios para despachar, como se veía por el órden del dia, excitaba el patriotismo de los ciudadanos senadores i los invitaba á que concurrieran á la hora señalada en el reglamento para abrir las sesiones.

La de hoi se levantó pasadas las dos de la tarde.

El presidente, J. Guttiérrez de Lara.
El secretario, A. de D. Rionaldo.

CÁMARA DE REPRESENTANTES.

SESION DEL DIA 2 DE MARZO DE 1865.

Presidencia del ciudadano Palau.

La cámara abrió su sesion á las doce del dia, faltando de los miembros presentes en la capital los ciudadanos Olarte i Uricho; con los presentes, i sin ella los ciudadanos Calancha i Cortez. Entraron despues de abierta la sesion los ciudadanos Buena, Bossa, Herrera, Izquierdo, Juan i Manuel Mendoza, Mezalire i Nuñez.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 1.° de marzo, i se firmó en presencia de la cámara la del 28 de febrero.

La comision á quien habian pasado el proyecto de decreto "cediendo una área de terreno al municipio de Popayan," i las observaciones del poder ejecutivo, para que propusiera lo conveniente, como se dijo en el acta del dia 28 de febrero, se limitó á devolver dicho decreto en la forma de un nuevo proyecto redactado de modo que pudiera salvarse la disputa ó discusion contenida en el primitivo con las observaciones del poder ejecutivo.

El presidente resolvió que no podia tomarse en consideracion el nuevo proyecto, porque tanto la constitucion como el reglamento disponian que la cámara se limitara, en el caso de observaciones del poder ejecutivo, por total inconveniencia de un proyecto, á declararlas fundadas ó infundadas.

El ciudadano Baraya apeló de esta resolucion, i prefirióse en seguida el reclamo con permiso de la cámara.

Aunque el mensaje del poder ejecutivo decia específicamente en el 2.° párrafo, que el proyecto se devuelve por considerarlo inconveniente en su totalidad, entra al fin en consideraciones especiales, indicando que en el caso de que el Congreso creyera, contra las razones expuestas, que debia insistir en sancionar el proyecto, esta por lo ménos justo que se impusiera la condicion de no emplear el área que se cedió sino en un objeto público determinado.

Esta ambigüedad dió orígen á que el ciudadano Baraya propusiera que la cámara estimase como parciales las observaciones del poder ejecutivo, i que declarándolas fundadas procediera á discutir el nuevo proyecto propuesto por la comision.

El presidente declaró que esta proposicion disolvia una reforma á los artículos 150 i 151 del reglamento, que detallaban el procedimiento que debe seguirse cuando las observaciones sean parciales, i que portanto no podía sujetarse á discusion sino con el carácter de reforma reglamentaria, teniendo, por lo mismo, que ser discutida i aprobada en dos debates.

De esta resolucion apeló el ciudadano Costo, pero la cámara la confirmó.

La cámara negó la proposicion del ciudadano Baraya i declaró en seguida infundadas las objeciones del poder ejecutivo.

Aprobóse en primer debate el proyecto de lei presentado por el ciudadano Palau sobre formacion i conservacion de los archivos públicos.

Las disposiciones mas notables de este proyecto son estas. Créase en la ciudad de Bogotá un conservatorio de archivos nacionales, en el cual deben reunirse los del antiguo virreinato, los de todas las oficinas nacionales del gobierno jeneral, i los de las estinguidas comunidades relijiosas. Anexo al conservatorio habrá uno especial para depositar en el todos los documentos civiles que los juzgados, los distritos, los establecimientos públicos, i los particulares quieran guardar en él. El archivero nacional es un empleado del público, i tiene el deber de suministrar gratuitamente las copias de los documentos i actos civiles, las cuales tendrán en juicio i fuera de él la misma validez que tendrian los orijinales, conforme á la lejislacion de cada estado.

El proyecto pasó á segundo debate i en comision de revision al ciudadano Lara Gran.

Aprobóse tambien en primer debate el proyecto de decreto presentado por el ciudadano Chaparro, cediendo al distrito de Sogamoso el convento i capilla de San Martin con el lote de terreno en que halla edificado, en pago de lo que la nacion le adeuda por préstamos en dinero que le hizo en la última guerra. Hizo uso de un voto afirmativo el ciudadano Juan Mendoza. En comision de revision para segundo debate al ciudadano Torcano.

Fué aprobado en segundo debate, sin variacion, el proyecto de "lei adicional á la de 14 de mayo de 1864," autorizando al poder ejecutivo para que pueda abonar hasta el 1 por 100 de interes mensual sobre los empréstitos que contrate de conformidad con las disposiciones de aquella lei.

El proyecto pasó á tercer debate, ha-ciendo constar su voto negativo el ciudadano Ruiz.

Continuó el segundo debate del proyecto de lei sobre aplicacion á usos públicos i venta de varios edificios nacionales, pendiente en la discusion del artículo 8.° nuevo, propuesto por la comision, i que dice: "Autorízase al poder ejecutivo para que entre en arreglo con los individuos á cuyo favor se hubieren otorgado escrituras hipotecarias de los edificios de que trata el artículo 2.° de la lei, por el gobierno de la estinguida Confederacion Granadina i con anterioridad al 18 de julio de 1861, pudiendo ofrecerles en cambio de esas acreencias vales al portador admisibles en el 50 por 100 del remate de tales bienes."

El ciudadano Ruiz pidió que este artículo se discutiera i votara por partes, i fué adoptada la primera que el mismo diputado indicó hasta "1861," i negado el resto del artículo, haciendo constar su voto negativo el ciudadano de la Roda.

Declaróse virtualmente negado el artículo 9.°, nuevo, propuesto por la comision, referente á la última parte del anterior negado, esperando que los valores que pedian solo por el capital de las deudas, i que contra ellos no se admitiera otra competencia que la del dinero sonante ó del interes de aquellos créditos mandaba expedir bonos dotantes del 3 por 100.

El ciudadano Baraya propuso entonces el siguiente artículo:

"Destínase el edificio que sirvió de monasterio del Cármen en esta ciudad, para establecer una escuela de artes i oficios i de instruccion popular en los términos que tenga á bien reglamentarla el poder ejecutivo. En dicha escuela serán recibidos como estudiantes en todas las enseñanzas los artesanos i los hijos de estos."

El ciudadano Orillosa lo modificó así: "Destínanse los edificios i predios de monasterio de Santa Inéf [ilegible: Terés] i del Cármen, i el del convento de la Candelaria, para los objetos siguientes: el 1.° para una de las bibliotecas de aquellos créditos establecimientos indicar al 2.° para establecer una escuela de artes i oficios i de instruccion popular, de acuerdo con los reglamentos que se expidan al efecto por el poder ejecutivo; i el 3.° para establecimiento de una escuela de injeniatura civil i militar."

La cámara negó esta modificacion i adoptó el negocio artículo propuesto por el ciudadano Baraya.

En seguida el ciudadano Roso propuso el siguiente:

"Cédese al estado de Cundinamarca el edificio denominado convento de san Francisco de esta ciudad i la parte anexa á dicho edificio, conocida con el nombre de colegio de San Buenaventura."

El ciudadano Orillosa combatió la adopcion de este artículo, manifestando que sancionaba una desigualdad mui notable en favor del estado de Cundinamarca; que la lei de 16 de mayo de 1862, amparando al gobierno jeneral en la fundacion de casas penitenciarias, habia dispuesto que se cediese á cada uno de los estados un edificio de los pertenecientes al ramo de desamortizacion, i en caso de no haberlo, un equivalente de $10,000. Dijo que la parte del edificio del convento ya cedida á Cundinamarca, valia, segun informes de una persona mui competente, $200,000 i que la que ahora quiere segregarse no podia estimarse en ménos de 24,000 pesos.


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 77
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,018 DIARIO OFICIAL.

Los ciudadanos Aldana, Matéus i Rosa l lio, otorgando concesiones que limitan el
consideraron que la que la lei de la con- | contrato de sal que se vende por
vencion habia dispuesto en que se entre- | cuenta del gobierno. I que, como este es
gase a esta estado un edificio aparente | un punto que el congreso habrá de resolde los elegidos dentro de su territorio, | ver al discutir el proyecto orgánico de
concediamos un valor relativo, ya si | la renta de salinas, pendiente en el senaen Cundinamarca las finas urbanas va- | do, la comision se abstiene de presentar
len mas que en Boyacá, era lejible de | uno sobre el particular, limitándose a
circunstancias económicas independien- | someter este que se ha tenido presento esta sodel precio pues halló que una superio- | licitud al discutir el proyecto sobre saliridad que el edificio cedido a Cundinamarca | nas que se halla en curso en el senado, si
valiera efectivamente mas de $ 2[ilegible],000, | así lo aprueba la cámara.
debería tenerse en cuenta. Ademas, el ciu- | A mas de primer debate i en votacion
dadano Rosa había traido al consejo de bie- | secreta, por 23 bolas negras contra 13
nes desamortizados esa suma mucho ma- | blancas, el proyecto presentado por la 2.a
yor que cualquiera de los otros estados | comision de beneficencia i recompensas,
de la Union; i también la parte co- | que pensionaba al ciudadano Useche, concediénmo esa sirve para una penitenciaría si | dole una pensión de 40 i cien mensuales al reno se le agrega el resto del edificio, pues | fertor Pedro Antonio Murguicho, hijo del
se sabe que una prision debe quedar ais- | jeneral Pedro José Murguicho, por todo
lada para su mejor objeto. Ademas, el ciu- | el tiempo que permanezca en estado de
dadano Aldana hizo notar que la parte | enjenacion mental.
llamada colejio de san Buenaventura for- | Aunque la comision se apoyópara proma un solo cuerpo de edificio con el lla- | poner el proyecto en los méritos del linamado convento de san Francisco, i que | je amento del jeneral Murguicho, asesoaquel iria a quedar de hecho anulado de | to en el combate del 25 de enero de 1840,
valor para usos particulares, teniendo a | en defensa de las instituciones federales,
su estado una cárcel. | i en que sus haciendas fueron arruinadas
El ciudadano Uribe hizo leer para re- | por los enemigos de la causa que el restaplicar el ciudadano Otálora el decreto le- | vo, hace notar sin embargo que las pensiojislativo de 22 de febrero de 1864, que ce- | nes concedidas alcanzan a la suma de $
dió al estado de Boyacá el edificio de san- | 252,919 anuales; que la comparacion de
ta Clara de Tunja, sin perjuicio del dere- | los dos presupuestos arroja un déficit de
cho que tiene a percibir del tesoro de la | $ 1,412,906; que las dos rentas principaUnion la suma de $ 10,000 decretados | les de aduanas i salinas han decrecido de
por la lei de Rionegro. | una manera alarmante, i que impoLa cámara adoptó el artículo propuesto | niendo el gobierno del fondo de bienes
en los términos en que lo modificó el ciu- | desamortizados para el pago de la deuda
dadano Matéus, i que dice: "Cedese al | interior, los gravámenes que esta medida
estado de Cundinamarca, para los efectos | devuelve sobre el tesoro deberán pagarse
de la 16 de mayo de 1863, asimila- | de los fondos comunes.
do a los estados para la fundacion de ca- | No habiendo otro negocio en que ocusas penitenciarias, el edificio del extingui- | parse, se levantó la sesion a las 5 de la
do convento de san Francisco, con la par- | tarde.
te conocida con el nombre de colejio de | El presidente, Eusemo PALAU.
san Buenaventura." | El secretario, Anibal Galindo.

Adoptose también el nuevo artículo ——————
que propuso el ciudadano Borrero, en los | SECRETARÍA DE GUERRA I MARINA.
términos en que lo modificó el ciudadano ——————
Matéus, a saber: "Si se llevare a efecto el | ESPOSICION
establecimiento de algun instituto nacio- | del secretario de guerra i marina
nal, queda autorizado el poder ejecutivo | AL CONGRESO NACIONAL DE 1863.
para destinar como local de dicho insti- |
tuto el edificio del antiguo convento de la | Ciudadanos senadores i representantes:
Candelaria." |
El artículo del ciudadano Borrero decía: | Despues de una revolucion que con"Si se llevare a efecto el establecimiento | movió toda la república i en que por mudel colejio militar, &c" | cho tiempo fué imposible organizar los
Negóse el artículo 10, propuesto por la | ramos del servicio nacional; i en que la
comision, que autorizaba al poder ejecuti- | guerra ocupaba casi exclusivamente la
vo para entrar en arreglos con los indi- | atencion de los encargados del gobierno
viduos a quienes se hubiesen dado di- | de la Union, la secretaria de que estoi
neros por préstamos en dinero vale, de | hecho cargo la debida encontrarse abrula deuda pública, a virtud de contratos | mada de muchísimos i mui importantes
celebrados con el gobierno de la extingui- | negocios. Difícil es presentaros un cuada Confederacion Granadina. | dro exacto de sus tareas en el año que ha
Negóse también el artículo 11, que en | corrido desde vuestras últimas sesiones;
su mayor parte se refería a los artículos | i aunque no me sea posible daros un inque fijaban bases para los arreglos, i que | forme completo, procurará al ménos
habia sido reclamado. | un bosquejo del estado actual del ramo, i
Declarose virtualmente negado el artí- | someteré a vuestra consideracion cuestioculo 12, que dispone en qué términos de- | nes graves é importantes que solo vosobía pagarse el 50 por 100 restante del | tros estáis llamados a resolver.
precio de los edificios, pues está dis- |
puesto que la totalidad se cobra en di- | I.
nero sonante. |
Adoptóse el 13, mandando que el poder | ORGANIZACIÓN I SERVICIO.
ejecutivo dé cuenta al próximo congreso |
del cumplimiento de esta lei. I como las | Por el decreto ejecutivo de 6 de mayo
variaciones introducidas en el proyecto | de 1861, conforme al artículo 2.° de la lei
alteran su concordancia, el presidente | de 11 de mayo de 1863, se organizó la sedispuso que se escribiera tal como había | cretaría de guerra i marina, i por ella han
quedado, para que la misma comision lo | jido los negocios que se le atribupresentase ántes de cerrar el segundo | yen, segun los casos que se han presentadebate. | do; i aunque no ha tenido que ocuparse
Leyóse el informe de la comision de ha- | de varios asuntos por no haber llegado la
cienda, a cargo del C. Conto, a quien pa- | oportunidad, ha sufrido un grave recargo
só la solicitud que por conducto del presi- | de otros.
dente del C. de Santander dirijé al congre- | Por dicho decreto se atribuyen a la
so la asamblea lejislativa, pidiendole que | mesa de mando todas las funciones que
haga extensiva a aquel estado la concesión | ejerce el estado mayor jeneral, i ha a
otorgada a las antiguas provincias de Ma- | dado capucha a los negocios
cacoa i Meyra, por el decreto ejecutivo de | que le han sido presentado; pero si se
lei de 20 de junio de 1862. Tambien por | hicieran preparativos para abrir operaello en que estén en este estado algunas | ciones, sería preciso formar datos el ejérvertientes de sal i ofrece una explotacion | cito de más manera, sin el cual no es pocontable en gran escala que favorecería | sible tener ejército con la organización
los progresos del catátineo que por des- | conveniente para llenar su objeto.
gracia se desarrolla con rapidez en algu- |
nas poblaciones. | II.
La comision considera que la renta de |
salinas no produce lo que debiera, entre | Por el estado de fuerza que traje el
otras razones porque se ha procedido a | gobierno es imposible el cumplimiento
medidas en el establecimiento del incorpo- | la fuerza de que se compone la guardia

[Continuará.]


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 78
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL

1,019

CUADROS que manifiestan los trabajos ejecutados por la oficina jeneral de cuentas en las semanas que se expresan.

Oficina jeneral de cuentas — Bogotá, 18 de febrero de 1865 — El contador mayor, *Francisco Lengjica.*

CONTADORES. | OFICINAS. | RESIDENCIAS. | PERÍODO DE LAS CUENTAS. | RESPONSABLES.

Juan A. Friscoechen.... | Administración de correos.... | Cartagena.... | Enero á agosto del 1851.... | Vicente García....
Aniceto Gutiérrez.... | Administración de correos.... | [ilegible] | García. Revista. Enero á agosto de 1851.... | Ramon Wilches....
[ilegible] Suárez.... | Comisario Ferreos.... | Julio á Revista. | Febrero de la Basilia.... | [ilegible] Aniceto Gutiérrez....
4.ª ... | Minas de moneda [ilegible].... | Bucaramanga, N. T. | Setiembre abril de 62 á 63 | Felipe [ilegible] la Ferosa [ilegible] Jacó Maria Gran....
3.ª ... | Id.... | Bogotá.... | Desde á 62 á 63.... | Nicolás [ilegible] Prieto....
[ilegible] | Id.... | Desde á [ilegible] de 1861.... | [ilegible] Prieto....
Ramon Vargas.... | Administración de Id.... | Bucaramanga.... | Del 14 al 13 [ilegible] de 1864.... | Julius Olmos....
| Id.... | Agosto.... | Noviembre de 1864, 1863.... | Jenaro [ilegible] Ojuela....
| Id.... | Alanis.... | Marzo á agosto de 1865.... | Rafael Rivas....
| Id.... | Riosucio.... | Enero á Febrero de 1865.... | [ilegible] Rafael Rivas....
Nicolás Escobar Z.... | S. A. de García. Tesorería jeneral.... | Bogotá.... | Mayo de 1864.... | Arturo [ilegible]....
Carlos Gomez Valda.... | Tesorería jeneral.... | Bogotá.... | Octubre de 1864.... | Froilan Largueda [ilegible] Urbano Pasillia....

Suma....

CUENTAS RECIBIDAS. | CURSO QUE HAS TENIDO. | EXAMINÁN-DOSE. | ALCANCES.

--
CONTADORES. | OFICINAS. | RESIDENCIAS. | PERÍODO DE LAS CUENTAS. | RESPONSABLES.

Juan A. Friscoechen.... | Administración de correos.... | [ilegible] | Enero á agosto del 1851.... | Vicente García....
Aniceto Gutiérrez.... | Id.... | Salinas.... | Noviembre de 1861.... | Joaquín José [ilegible]....
Ramon Vargas.... | Aduana.... | Cuenta.... | Julio de 18 de nuevo al 31 de agosto de 61 á 62 [ilegible]....| Marco A. Estrada....
| Id.... | Id.... | de agosto de 27 á 25 |[ilegible]....
| Id.... | Id.... | [ilegible] de 38 á 59 [ilegible] Noviembre de 1861.... | Nicolas Prado....
| Id.... | Id.... | [ilegible] de 1861.... | Miguel Galan....
| Administración de correos.... | Secorro.... | Agosto á diciembre de 61 á enero al 21 | Fernando S. Nieto....
Nicola Escobar Z.... | Agencia de Id.... | S. A. de Clanda. | Agencia á diciembre de 62.... | [ilegible] Rivernabodo....
Carlos Gomez Valda.... | Tesorería jeneral.... | Bucaramanga.... | Marzo, abril, mayo, junio | Gonzalo Maldonado....
| | | Noviembre de 1861.... | Froilan Pasillia....

Suma....

CUENTAS RECIBIDAS. | CURSO QUE HAS TENIDO. | EXAMINÁN-DOSE. | ALCANCES. | TOTALES.

NOTAS.

El señor presidente ha [ilegible] necesidad [ilegible] en la segunda pájina en el [ilegible] del [ilegible] de abril de 1865.

NOTAS.

El señor contador no [ilegible] que se expresan en [ilegible] primera pájina [ilegible] de correos de cuentas [ilegible] que se expresan en la primera plana, [ilegible] presenté este señalado por [ilegible] haber sido señalada [ilegible] dar nuevamente las mencion de correo del [ilegible] presenté cuenta [ilegible].


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 79
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,020

DIARIO OFICIAL.

JEFATURA MUNICIPAL DE BOGOTA.

AVILES DE LA POLICIA.
*Diciembre 19 de 1881.*
Martelo Del denuncia que Marcela Castilla se hurto de un centavo de cacao i un mandil. Se practican las diligencias correspondientes.

Francisco Osorio denuncia que un muchacho cuyo nombre ignora, se habia votado en la calle, moribundo, a consecuencia de unos golpes que le dió un soldado del batallon Caldero. Fué recojido el muchacho i remitido al hospital. La policia practica las diligencias en averiguacion de los hechos.

A las diez de la noche del dia de ayer notó la policia que habia fuego activo entre los de la cuadra; ocurrió inmediatamente i se lloco un go.

En el puesto de san Juanito se encontró muerto a un párvulo; quien hecho examinar, se declaró que su muerte habia sido natural. La policía procedió a practicar sus indagaciones.

En el centro de la tarde de este dia apareció el Venancio Ruliquez, autor de este informe, el por un decadeno; le declararon se sabe que el muchacho se llama Salvador Hernandez, i lo traia de su criado porque dice as la habia regalado a una mujer de Guadalupe.
Se continúan las diligencias en el proceso.

Fué maltratado por la policía Polo Galarra, en cincuenta centavos, por un caballo de su propiedad que se encontró haciendo daño.

Continúan los trabajos en las murallas del rio de san Francisco i plazuela de san Victorino, bajo la dirección de los empresarios e inspección del jefe municipal.

Se concedió licencia a José Sántos para inhumar el cadáver de Luis Sántos.
A Félix Medina para el de Anita Aldana.
DIA 20.

Samuel Sayes denuncia a la policía que Raimundo Benítez i Polo Bolívar le han hurtado unos clavos de herrar i unas herradura. La policía procedió a sus investigaciones; fueron aprehendidos los culpados, i comprobado el hecho se sentenciaron a quince dias de arresto por el hurto de menor cuantía.

Continúan los trabajos en las murallas del rio de san Francisco i plazuela de san Victorino, bajo la dirección de los empresarios e inspección del jefe municipal.

El presidio continúa sus trabajos en el camino del barrio de las Nieves, bajo la dirección del jefe municipal.

Se concedió licencia a José Ardila para inhumar el cadáver de Isabel Navarro.
A Hortensia Barriga para el de la señora Concepcion Isidra de Trujillo.

DIA 21.

Se mató por la policía a Valentin Calion en 40 centavos por una mula de su propiedad que se encontró haciendo daño.

El presidio continúa sus trabajos en el camino del barrio de Margarita i nuevo acueducto del barrio de las Nieves, bajo la dirección del jefe municipal.

Continúan los trabajos en las murallas del rio de san Francisco i plazuela de san Victorino, bajo la dirección de los contratistas e inspección del jefe municipal.

Se concedió licencia a Cárlos Sicard para inhumar el cadáver de Adelina Escallon.
A Leoncio Valencia para el de Genoveva Campelo. A Honorio Barriga para el de Josefa Ignacio Vernaza.

DIA 22.

Se dió denuncia a la policía de que Anselmo Diaz le dió dos puñaladas a un hombre por robarle se tota. La policía recojió al herido lleváronle al hospital donde fué curado. Se citan diligencias para la aprehension i castigo del delincuente.

José Maria Socorro fué herido en la cabeza con un palo por Bruno Escolar. La policía procedió a sus investigaciones, i resultó que Bruno Escolar hirió a José Maria Socorro, en defensa de su familia i de su hogar, a donde habia ido Solo Socorro a cometer falsas contra la familia de Facquinto Acosta, padre político del agredido. Se practican las diligencias en averiguacion de los hechos.

Fué multado Cancio Maldonado en ochenta centavos, por dos burras suyas que se encontraron haciendo daño en la propiedad de Francisco Argueta.

Se pasó el memorial de la plaza de Bolívar a don [ilegible] habla trasladar los dos presos i viernes, transitoriamente, a la de la Concepcion, por probar esta la capacidad que se requiere, y para los trabajos que se hicieron en los dias que se descripta.

Jenaro Diaz Herrera, de Cáqueza, se presentó al jefe municipal pidiendo se le autorizara para llevar una partida de bueyes bocas que ha dejado en la Fiscala, entre una partida de ganado que su conductor de Cáqueza para la Florida, esta punta ha sido depositada en la hacienda de Rincon-grande, distrito de Cáqueza, de propiedad de las señoras Nieto. El jefe muni
cipal despachó inmediatamente una partida de la policía para la aprehension de los bueyes i conductor á presentacion de ellos al despacho de la jefatura.

Continúan los trabajos del presidio en la carretera de Margarita i nuevo acueducto del barrio de las Nieves, bajo la dirección del jefe municipal.

Continúan los trabajos en las murallas del rio de san Francisco i plazuela de san Victorino, bajo la dirección de los empresarios e inspección del jefe municipal.

A las seis de la noche ocurrió el señor Borja Osorio al cuerpo de policía, manifestando que José Maria Lozartuz Martinez habia tomado una cantidad de veneno i que pedia proteccion para ver si podia salvarse. Inmediatamente se trasladaron algunos miembros del cuerpo de policía. A la casa del señor Martínez, i otros a recorrer la ciudad en solicitud de un médico; i habiendo hasta le a algunos profesores en su habitacion como siempre, en casos semejantes, i por la hecho, o que estaban enfermos o que habian salido el campo; i habiendo tocado con el señor doctor Flavio Malo, se trasladó inmediatamente al lecho del moribundo á dispensarle ciencia haciendo personalmente las mas acertadas aplicaciones, no habiéndose separado del lado del paciente hasta que logró salvar su vida.

La policía no pudo menos de complacerse al encontrar en el señor doctor Malo sentimientos tan humanitarios.

A las diez i media de la noche se sintió un grande alboroto en el cajón de hombres; la policía ocurrió inmediatamente, i despues de haber tomado algunas medidas fué informada de que un soldado que habia la custodia en la galería alta se habia dormido i habia caido al pato, i como esta soldado habia sido mal maltratado por la caida, fué trasladado al hospital de caridad.

La policia verificó la ronda nocturna i no encontró novedad.

DIA 23.

Se presentó en el despacho de la jefatura municipal la partida de policía despachada ayer trayendo de la Fiscala una junta de bueyes bozos que habia sido robada de la hacienda de "rincon-grande," situada en Cáqueza, trayendo al mismo tiempo el conductor, que resultó ser un dependiente del señor Anselmo Milan, que se presentó en el acto comprobando plenamente que los bueyes indicados los había comprado a unos mozos en el camino de Cáqueza. Los bueyes fueron depositados en poder de Jenaro Díaz, quien habia dado el denuncia i se han mandado los despachos para la aprehension de los mozos del hurto. Se practican las diligencias consiguientes.

Fué aprehendido infragante por el jefe municipal Trinidad Hrascon que acababa de hurtar cuatro pasos de alpargatas a un indio en la plaza de mercado. Fué sentenciado Rincon a la pena de quince dias de arresto, como robo de menor cuantía.

Continúan los trabajos en las murallas de la plazuela de san Victorino i rio de san Francisco, bajo la dirección de los empresarios e inspección del jefe municipal.

El presidio continuó los trabajos en la carretera de Margarita i nuevo acueducto del barrio de las Nieves, bajo la dirección del jefe municipal.

Se concedió licencia a Isabel Nieto para se pultar el cadáver de Maria Damiana Bernal.
A Bonifacio Abundola, para Anacleta Solér.
La policía hizo la ronda por la noche i no halló novedad.

——

NO OFICIAL.

ESTADOS UNIDOS DE AMERICA.

Se han recibido noticias de aquel país que alcanzan al 20 de enero último. Todas son mui satisfactorias para la causa de la Union.

El frente Faber fue tomado últimamente; i está por consiguiente abierta el camino para la ocupacion de la ciudad de Wilmington, i próximamente de Charleston.

Se agitaban negociaciones de paz en la misma capital de la confederación, Richmond, i se espera un resultado completo por la postración en que se hallan ya los confederados.

El oro en Nueva York habia bajado a 203 por ciento.

——

ASUNTO DEL FLORIDA.

El asunto del "Florida" se halla a punto de terminarse, gracias a la reparación ofrecida por los Estados Unidos al Brasil en un despacho de Mr. Seward dirijido al señor Barbosa, encargado de negocios del imperio del Brasil. He aquí todos los detalles publicados a este respecto:

Desde el 11 de noviembre M. Seward dirijió a M. Welle, ministro de los Estados Unidos en Rio Janeiro, un despacho en el cual le encarga le informara al gobierno brasileño respecto del deseo que los Estados Unidos tienen de exa
nar simultáneamente el asunto del "Florida," i do arreglar el desacuerdo.

El 17 de diciembre el señor Barbosa, encargado de negocios del Brasil, dirijo a M. Seward una comunicacion, en que pide una reparacion del "Fasola." Il llamada la atención del gobierno americano sobre la gravedad de este asunto, i protestó en nombre del gobierno imperial, tanto contra la violacion del [ilegible]. El señor Barbosa se extiende en su comunicacion en los siguientes términos:

"Tengo entendido que los Estados Unidos dan mucho tienpo á su alto concepto por la naciones rarujas; como se dedican á practicar y mantener los principios del derecho de las naciones, no podeis embalzar el reconocimiento de Bahia así como un personal del capital del "Wachuset." En de conocer que esta no es una ocurrencia realmente aprobada por el gobierno federal, i que, por consiguiente, este dará al gobierno de S. M. el Imperio las satisfacciones i la reparacion necesaria; puesto que el derecho internacional se niega a que nuestros relaciones particulares firmen nuestra en los Estados Unidos."

Mr. Seward ha contestado por un despacho en el cual ofrece al Brasil las cuatro salidas, i de tal opinión:

*La aprobacion á Toda intérvencion circunjase bajo cualquiera forma que se presente, i la absoluta no intérvencion en los asuntos domésticos de las naciones extranjeras de su comercio, es uno de los principios fundamentales de la política de los Estados Unidos. Teneis pues, razon en esperar que el gobierno se dispondrá á deplorer los acontecimentos de Bahia. El suspender á sus funciones el capitan Colitas, i le hará comparecer ante una corte marcial. El cónsul en Bahia declara que ha recnocido en el buque al coronado capitan a verificar la ocupación del Florida, i que ha tomado una activa parte en el asunto; en consecuencia, está despuesto de sus funciones. El pabellon brasileño será saludado por la marina de los Estados Unidos con el número de cañonazos que los usos particulares son más salutaciones ligadas con relaciones de amistad.*

El secretario de estado dice á continuacion, que los EE. UU. no pueden admitir como exactas las acusaciones de embargo, de fraude i detraction que se han lanzado contra el capitan del "Wachuset," i contra el cónsul federal de Bahia, habiendo solo presentado tales hechos de una manera formal por aquellos empleados.

Al propio tiempo M. Seward declara que el Brasil no podrá comprender tales hechos como lejítimos a los insurgentes del sur. Significa que mientras que el Brasil los reconoce como tales, cuando los rebeldes no pueden disponer del derecho de comercio por mar, el Brasil tolera con ello un acto de intervencion en asuntos americanos i viola el derecho internacional, además de ponerse en posicion de desfavor i poco amigable respecto de los Estados Unidos. M. Seward agrega en conclusion:

*"Por otra parte, esos actos, así sea i las capitulares de las naciones de guerra de los Estados Unidos, no á lo lejítimos que son permitidos, no á lo cónsular realmente que uno no puede sin abusar sin autorizacion del poder ejecutivo, ni aun sin autorizar del poder ejecutivo, ni reivindicar los derechos de su país, en el momento, de la manera practicada en los puertos de Bahia.*

*"El derecho no puede ejercerse sino que que el gobierno de los Estados Unidos. De aquí resulta que la tripulacion del "Florida" naturalmente está compuesta de ciudadanos de los Estados Unidos, y por consiguiente de ciudadanos de la raza blanca, el cual absolumentees [ilegible] razas de su gobierno. Los individuos que componen esa tripulacion se someterán al castigo que se les han hecho acreedores; pero sin solicitud de remigio, tampoco pueden ser emplazados por los Estados Unidos. Serbia, pues, prestos el libertad; i prohibidos sean en duda quienes se verifica el principio de que todo ciudadano de los Estados Unidos, que se halla fuera de la jurísdiccion de aquel gobierno."*

El secretario de estado añade á continuacion, que la diplomacia es concerniente al asunto del Brasil, en lo fisco que se ha publicado hasta hoi. Es probable que el trato completo de tales documentos se publica para que los dos gobiernos gran vuelva a principiar sus trabajos.
(Tomado del "Mensger franco-americana.")

*H. S.*

——

AVISOS.

APROVECHAD, POBRES!!!

De las ocho á las doce de la mañana el cirujano dentista [ilegible] Mantilla, extrae las clavijas i muelas á razon de cuatro reales, por el nuevo sistema eléctro-cloro-magnético.

Tiene su consulta en el cuarto nro. 1 ancho en la casa de habitación en la que harte rapina en la calle 2.ª del 4.ª carrera del Norte 114 de la carrera de Bogotá.
20—17


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 80
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, domingo 5 de marzo de 1865. NUMERO 266.

CONTENIDO
Páj.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

Sesion del dia 3 de marzo de 1862.......... 1,921

CAMARA DE REPRESENTANTES.

Sesion del dia 3 de marzo de 1865.......... 1,921
Proyecto de resolucion i ordenando el pago de los créditos procedentes de suministros i servicios prestados al ejército durante la última guerra civil pasada. 1,922
Proyecto de lei organizando el impuesto á la renta de salarios...................... 1,922

Poder ejecutivo de la Union.

Decreto de 2 de marzo de 1865, adicional al estado de Cúcuta en el ramo de reposteo nacional para el establecimiento de una peni-tenciaría.......................... 1,923

Seccion de la instruccion pública.

Camara lejislativa........................ 1,922
Nota del director de relaciones esteriores de la república del Ecuador, comunicando que ha sido redactado el tratado de doctor Cornejo, autor de los daños ocasionados á los ecuatorianos, i convicto en 1,923

Secretaria de Hacienda i Fomento.

Resolucion sobre para cobrar cuentas hacen adelante varios recargos ó multas por infracciones de leies de aduanas.......... 1,922

Corte suprema federal.

Relacion de los negocios que han entrado á esta corte ....................... 1,924
Lo añade.
Estados Unidos de Norte América........... 1,924

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

SESION DEL DIA 3 DE MARZO DE 1865.

Reunióse el senado de plenipotenciarios á las once i media de la mañana del dia 3 de marzo de 1865, faltando de los miembros presentes en la ciudad, los ciudadanos Estrada i González Caicedo, i ausentes, i los ciudadanos Louis Herrera Manuel i Mogollon, que se presentaron despues.

Abrióse la sesion i se leyó i aprobó el acta de la anterior, habiéndose firmado despues por el ciudadano presidente la del dia 1.°

Obtenida la palabra por el ciudadano Pereira, presentó dos proyectos de actos lejislativos: uno de decreto, "destinando un edificio para el establecimiento del instituto nacional de ciencias i artes," i otro de lei "orgánica de los correos nacionales."

El ciudadano Paredes presentó otro de lei suscrito por él i por el ciudadano Gutiérrez de Lara, como miembro de la comision del crédito nacional, "reformando el decreto de 9 de setiembre de 1851, orgánico del crédito nacional."

También presentó el ciudadano Llano otro proyecto de lei "mandando enjenar en pública subasta las rentas de aduanas i salinas de la república."

El ciudadano presidente anunció recibo de estos proyectos i ordenó que pasaran á la comision de la mesa para ponerlos en el órden del dia.

Díose cuenta con el órden del dia de ámbas cámara i con la relacion de los negocios instanciados por la presidencia.

Levóse la representacion del ciudadano Estrada, en que, á consecuencia del reciente fallecimiento de su esposa, pide licencia para separarse del senado por el tiempo que falta de las presentes sesiones ordinarias; i puesta en consideracion del senado, fué aprobada por este la siguiente proposicion, hecha por el ciudadano Louis Herrera José María:

"Concédase la licencia que solicita el honorable senador por el estado de Santander, Marco A. Estrada, para separarse del senado por el tiempo que falta de las presentes sesiones ordinarias."

El ciudadano presidente manifestó que por la licencia que acababa de concederse al ciudadano Estrada quedaba vacante el puesto que obtenía en la comision del crédito nacional, el cual debía llenarse con otro ciudadano senador.

Procedióse á la votacion, i hecho el escrutinio por los ciudadanos Quintero Jácome i Gómez, resultaron diez i seis votos por el ciudadano Española i uno por el ciudadano Correoso. El senado declaró electo al primero.

Siguió la eleccion del ciudadano senador que debía reemplazar al mismo ciudadano Estrada en la comision de revision de los actos lejislativos de los estados; los el senado declaró electo al ciudadano Corroso, por el ciudadano que obtuvo cuatro; uno el ciudadano Morales i uno el ciudadano Pereira, declarando en blanco por pertenecer este ciudadano á dicha comision.

Siendo hoi el dia designado para la eleccion de presidente i vicepresidente para el segundo período reglamentario, se procedió á al primero de dichos empleados, i recojidos los votos de diez i seis senadores, resultaron doce por el ciudadano Zaldúa, uno por cada uno de los ciudadanos Martinez, Morales i Pereira i uno en blanco. Declaróse electo al primero.

Para la eleccion de vicepresidente, que siguió inmediatamente, hubo diez i siete votos, por haberse presentado antes de la votacion el ciudadano Mogollon; i se distribuyeron doce por el ciudadano Morales, cuatro por el ciudadano Paredes, dos por el ciudadano Pereira, uno por cada uno de los ciudadanos Cuéllar Porras i Louis Herrera José María, i uno en blanco.

No habiendo obtenido ninguna la mayoría requerida, se contrajo la eleccion á los ciudadanos Morales i Paredes, que tuvieron mayor número de votos; i elevado á diez i ocho el de votantes con la presencia del ciudadano Louis Herrera Manuel, que se presentó á tiempo de tomar parte en la votacion, obtuvo 11 el ciudadano Morales i 7 el ciudadano Paredes, por lo cual el senado declaró electo al primero.

El escrutinio de las votaciones para las elecciones que se acaban de mencionar, lo hicieron los mismos ciudadanos Gómez i Quintero Jácome.

El presidente declaró nombrado primer designado al ciudadano Martinez, i segundo al ciudadano Pereira, segun lo dispuesto por el reglamento del estado, i acordando lo que está establecido de hacer recaer dicha declaratoria en los ciudadanos senadores que siguieren en votos al que obtuvo la presidencia, en el órden alfabético de apellidos, en el caso de igual número de votos.

Fué aprobado en tercer debate i declarado como resolucion del senado de la Union el proyecto presentado por la comision de revision de los actos lejislativos de los estados, sobre el expediente en que varios ciudadanos del estado de Santander solicitan la suspension de ciertas disposiciones legales del estado.

Abrióse el tercer debate del proyecto de decreto "sobre capturacion de bienes nacionales," el ciudadano Correoso hizo la siguiente proposicion, que fué aprobada: "vuélva este proyecto á segunda debate, i considérese en la sesion de mañana."

Cerrado el tercer debate del proyecto de decreto en honor del presidente de Méjico, señor Benito Juárez, el senado manifestó en voluntad de que fuera lei de la

Union, i firmado por el ciudadano presidente i por el secretario, se remitió á la cámara de representantes.

Pasóse en discusion las variaciones que dicha cámara introdujo en el proyecto de lei que dá el pié de fuerza para el próximo año económico; i el ciudadano Correoso propuso, i fué negado, como parágrafo 2.° del artículo 2.° proyecto por la cámara, la siguiente: "Tambien podrá el poder ejecutivo i obligar esta facultad en el jeneral en jefe que dirija las operaciones, siempre que al mismo poder ejecutivo no la útilija personalmente."

El mismo ciudadano Correoso propuso el siguiente parágrafo 2.° para el artículo 1.° del proyecto:

"En los estados donde el gobierno jeneral tenga obligacion por leyes preexistentes de mantener una guarnicion, esta se formará de las milicias del estado respectivo, en el carácter de guardia colombiana; i servirá de jefes de dicho cuerpo los que están reconocidos por el estado."

De cualquiera responsabilidad que sobrevenga á la nacion por la falta al cumplimiento de sus deberes de dicha fuerza al servicio de ella, deberá responder inmediatamente el gobierno del estado."

El ciudadano Louis Herrera José María, modificó, poniendo "podrá formarse," en lugar de "se formará," i pidió la votacion por partes, habiendo designado por la primera el primer acápite de la proposicion, i por la segunda el resto de ella.

Despues de una detenida discusion se negó la modificacion, i se negó tambien la proposicion principal.

Á las dos i media de la tarde se levantó la sesion.

El presidente, Francisco J. Zaldúa.
El secretario, el de D. Riosecio.

CAMARA DE REPRESENTANTES.

SESION DEL DIA 3 DE MARZO DE 1865.

Presidencia al ciudadano Palen.

La cámara abrió su sesion á las 12 del dia, faltando de los miembros presentes en la capital los ciudadanos Arboleda i Olier to, en la última escena; i de ella los ciudadanos Calanela, Cortes e Izquierdo. Entraron despues de abierta la sesion los ciudadanos Gutiérrez, Jiménez, Manuel Mendoza, Revilla, José del C. Rodriguez, Toscano i Zateta.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 2, i se firmó en presencia de la cámara el del dia 1.°

Se cedió el asiento como representante por el estado soberano del Magdalena el ciudadano Manuel Agustin Núñez.

El presidente dispuso que se pidiese al respectivo secretario, copiando el decreto ejecutivo dictado en cumplimiento de la lei de 1.° de junio de 1853, cediendo á los provincias hasta 25,000 fanegadas de tierra baldías; por haberlo solicitado el ciudadano Chaparro para el despacho de cierta comision.

El ciudadano Benjamin Núñez hizo la siguiente proposicion, que fué aprobada:

"Pídanse al archivero del congreso todos los proyectos que quedan pendientes en esta cámara, i el secretario de la misma i pásense á la comision de la mesa para que les dé el curso constitucional."

Los ciudadanos Baraya, Izquierdo, Trejado, Chaparro, Otálora, Toscano, Calderón i José del C. Rodriguez presentaron un proyecto de lei declarando propiedad de los estados las minas de piedras pre
Espirando hoi el primer período reglamentario de los actuales presidente i vicepresidente de la cámara, elijióse el de febrero último, la cámara pasó á ocuparse de la eleccion de estos oficiales para el segundo período reglamentario, sirviendo de escrutadores los ciudadanos Manuel Mendoza i Leon. La votacion dió este resultado:

20 votos por el C. Santiago Pérez.
4 por el ciudadano Facino Soto.
4 por el ciudadano César Cunto.
2 en blanco.
1 por el ciudadano Palen; i
1 por el ciudadano Borrero.
La cámara declaró electo al C. Pérez.

Los votos emitidos para vicepresidente se dividieron así:
15 por el ciudadano Lino Ruiz.
7 por el ciudadano José del C. Rodriguez.
4 por el ciudadano José María Baraya.
4 por el ciudadano Napoleon Borrero.
2 por el ciudadano Simon Arboleda.
2 por el ciudadano César Conto.
2 por el ciudadano Emilio Palen; i
1 en blanco.
1 por cada uno de los ciudadanos Zoilo Cuéllar, Manuel Lara Grau i Clodomir Tejada.

No habiendo reunido ninguno la mayoría absoluta, la nueva eleccion se contrajo á los ciudadanos Ruiz i Lino i Rodriguez, que habian obtenido mayor número de votos, i su resultado fué el siguiente:

21 votos por el ciudadano Ruiz, 20 por el ciudadano Rodriguez, 12 en blanco.

La cámara declaró electo al ciudadano Ruiz, porque en este caso los dos votos en blanco se cálculan como no emitidos para el efecto de computar la mayoria absoluta.

Dióse cuenta de la nota del senado, invitando á la cámara el proyecto de lei organizando el impuesto á la renta de salarios, por que conforme al artículo 24 de la constitucion, los proyectos de lei que establecen contribuciones deben tener oríjen en la cámara de representantes.

A propuesta del ciudadano Otálora, la cámara, que acojió i primer debate dejó en dicho proyecto esta, convino en alterar el órden del dia para considerarlo en primer debate: fué aprobado i pasó en comision de revision para segundo debate al ciudadano Vargaz.

Se omite hacer en tal un extracto de sus principales disposiciones, porque debe publicarse al pié del órden de la cámara, como lo propuso el ciudadano Borrero.

Fué aprobado en tercer debate el proyecto de lei "adicional á la de 14 de mayo de 1851," autorizando al poder ejecutivo para pagar hasta el uno por ciento de interés mensual sobre los empréstitos que contraje en virtud del parágrafo 2.° artículo 1.° de aquella lei.

Aprobado en primer debate, pasó á 2.° á comision de revision al ciudadano Villafáez, el proyecto de lei presentado por el ciudadano Lara, declarando vijente la lei de 15 de mayo de 1850, sobre procedimiento en los negocios civiles de la competencia de la Confederacion, para todos los negocios civiles de la competencia de la Union Colombiana.

Abrióse el segundo debate del proyecto de lei adicional á la de 29 de abril de 1864, mandando levantar el censo jeneral de los Estados Unidos de Colombia. De las disposiciones sustantivas de este proyecto se dió cuenta en el acta de la sesion del 17 de febrero, en que fué aprobado en primer debate.

Puesto en discusion el artículo 1.° que


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 81
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,022 DIARIO OFICIAL.

dienes que mientras se forma i publica el censo jeneral de la poblacion de los Estados Unidos se tendrá como vacantes los actos oficiales del gobierno jeneral el levantado i publicado en cada uno de los estados, conforme a su lejislacion especial, i que rija para los efectos de que del estado, el ciudadano Gutierrez ha modifico en estos términos:

"Art. 1.° Mientras se forma i publica el censo de poblacion mandado levantar por el decreto de este título, se debera tener como datos, para el efecto de fijar el número de representantes, que corresponde a cada estado el censo de 1851."

Los ciudadanos Barva, Soto i Gutierrez combatieron, decididamente el artículo 1.° del proyecto, manifestando que esto era introducir una medida arbitraria en una cuestion que afecta la condiciones mismas de los poderes federales. El ciudadano Soto dijo que la oposicion en la cámara de representantes quedaba a la merced de los estados los que fueran menos numerosos : i que, ademas, el único medio de que se formara el censo mandando levantar por la lei de 1864, era atenerse al último censo jeneral para obligar a los estados a que tomaran interés en la formacion del nuevo censo, si creian que el de 1851 les quitaba representacion en la cámara; que lo que en justicia deberia disponerse era que rijiese el censo de 1851 para los estados donde no se haya dado cumplimiento a la lei de 1864; i que el poder ejecutivo retiro i publique el censo de los estados que hayan reunido el jeneral que corresponda a dicha cuestion. Soto, i opina, ademas, que el artículo es inconstitucional, porque siendo la formacion del censo jeneral de los Estados Unidos un negocio de competencia del gobierno federal, este no puede delegar sus funciones a los gobiernos de los estados, ni disponer que rijan para efectos nacionales las actas que rigen para efectos locales i vijilancia.

El ciudadano Vargas combatió tambien el proyecto, bajo el mismo punto de vista practicaron a instalar, pero que en juicio amable dejalar sobre la materia, porque las disposiciones de la última lei, i principalmente las del decreto ejecutivo, prueban que su cumplimiento ha tenido defectuosas: por ellas se comete el ejercicio de estas funciones a los alcaldes de los distritos, i si bien estas autoridades locales que no siempre comprenden la importancia social de la formacion de un censo, tienen, por su contrario, interés en disminuir la cifra de la poblacion del respectivo lugar, y si estos datos tienen por objeto escluirlo el repartimiento de impuestos.

El ciudadano Conto combatió la modificacion, diciendo que habia en consideracion con los hechos, para varios estados, has fundado ya ese censo conforme a la lei de 1864, i de él resulta que la poblacion ha aumentado mas de un veinte por ciento, como sucede en el Cauca: que no hai mas razon para atenerse al censo de 1851 que para alejado con un número cualquiera, absolutamente fijado. Que es seguro que el Cauca remitirá pronto su censo, lo mismo que otros estados, i que no seria justo que estos fueran a perjudicarse en el punto de vista de la representacion en la cámara, por la neglijencia de los que no han dado cumplimiento a la lei.

El ciudadano Mendoza, ante del proyecto, lo estavo, haciendo notar que la regla a que hubo de fijarse la cámara la de criterio que acertó en las sesiones del año último, aceptando el censo de 1851, con el aumento de un veinte por ciento, es tan caprichosa como irregular, que esa base, perjudica a unos estados a favor e indebidamente a otros; i que lo que el proyecto se propone es que haya una regla a un año de partida, que sea razonable aceptable i tiene mas autoridad que la del aumento del veinte por ciento. Dice que el no se aterrara, por su parte, a ir contra las disposiciones que han manifestado contra los gobiernos de los estados, si poniendo que tienen capaces de antecinar i tolerar fraudes de esta forma, se apelaría por otra parte, mejor que lo el gobierno jeneral, por la exaltacion, a antes que las mismas autoridades i funcionarios de los estados, a aumentarse ciertas de vaso, pronto que

son esos mismos funcionarios i esas mismas autoridades los que tienen que darle cuenta al poder federal. La ho-dero el poder ejecutivo.

Si el censo que los estados manden levantar conforme a su lejislacion, no importa la sentencia a la mas cara, bajo, el que en cada estado se forme por esas mismas funciones, como ajenri del poder ejecutivo.

A propuesta del ciudadano Soto, la cámara acordó suspender por una rime la discusion de este proyecto, i pidió al poder ejecutivo un informe sobre el estado de los censos antes de este apreciado.

No habiendo otro negocio en que ocuparse, se levanto la sesion a las tres de la tarde.

El presidente, Emacro Patar.
El secretario, Aníbal Galindo.

PROYECTO DE LEI

[ilegible] i ordenando el pago de los créditos procedentes de suministros, espropias i empréstitos durante la última guerra civil.

El Congreso de los Estados Unidos de Colombia

DECRETA:

Art. 1.° La república reconoce a cargo del tesoro de la Union todos los créditos que se comprueben con arreglo a esta lei, procedentes de suministros, empréstitos i espropriaciones que exijieron por la fuerza los partidos belijerantes durante la última guerra civil.

Art. 2.° También se reputan como tales suministros, empréstitos i espropriaciones, el valor o estimacion del deterioro o de menoscabo que hayan o otros objetos dados por las autoridades o partidos belijerantes para su servicio, i que sea proveniente de este servicio.

Art. 3.° Igualmente se reconocen como empréstitos, suministros e espropiaciones los créditos procedentes de contratos celebrados por los gobiernos belijerantes o por sus ajentes debidamente autorizados, aun cuando para su cumplimiento se hubiese contratado hipoteca o estipulado algun término o plazo especial de pago, como también de los contratos celebrados con los estranjeros que hubieren guardado neutralidad i cuyas estipulaciones deben cumplirse.

Art. 4.° Las espropriaciones ejecutadas en Tulua, territorio de la república del Ecuador, son también de cargo de la república, siempre que a nacionales o estranjeros acreedores. El gobierno ejecutivo celebrará la estipulación del caso respecto a los recursos, que en el mismo evento i en la misma fecha se tomaron por el gobierno del Ecuador, pertenecientes a súbditos o ciudadanos de Colombia.

Art. 5.° El tiempo transcurrido desde el 8 de abril de 1850, fecha de la lei de elecciones expedida por el congreso de la recocijada Confederacion, hasta el 13 de abril de 1866, fecha del convenio de Cárdenas en el estado de Antioquia, o establecida en el último gobierno establecido como para el que se fijó como de guerra civil nacional para los efectos de la presente lei.

Art. 6.° Un año después de publicada esta lei en la capital del respectivo estado, corre el derecho de reclamar de la nacion el valor de suministros, empréstitos i espropriaciones. Toda accion a este respecto queda prescrita pasado aquel término, como contra todos, hasta contra los menores, ausentes i demas privilegiados por el derecho.

Art. 7.° Los acreedores establecerán sus demandas por ante los jueces de 1.a instancia de los estados que conocen en lo civil de las demandas de mayor cuantía, siempre que el crédito en su pago se demanda no pase de la suma de cinco mil pesos, i en las que pasen de esa última suma se establecerán por ante los tribunal a superiores de los dichos estados.

Art. 8.° Ningun acreedor podrá intentar un mismo proceso judicial acciones por reclamos contra el Gobierno, procedentes de suministros, empréstitos o espropriaciones, que pasen, sumadas todas, de la suma de cinco mil pesos.

Art. 9.° Los idolos de demanda deberá expresar con toda precision i claridad los siguientes elementos :

1.° El valor definitivo de la demanda.
2.° Expresion de las especies o objetos suministrados o espropriados, i de su particular valor.

3.° Expresion de la fecha i lugar en que se verifico la espropriacion, empréstito o suministro i.

4.° Expresion del jefe o autoridad que orden la espropriacion, empréstito o suministro, i del partido belijerante a que pertenecia, asi como del funcionario que lo pidió o recibió el objeto espropriado o administrado.

Art. 10. Todo libelo de demanda que no contenga con claridad i precision las cuatro circunstancias detalladas en el artículo anterior, será devuelto por el juez o tribunal respectivo, para que se rejistrare el interesado.

Art. 11. En estos juicios hai dos instancias. Conocen en 2.a los tribunales superiores de los estados, respecto de las demandas que no pasen de la suma de cinco mil pesos, i cuyo fallo en 1.a corresponde a los jueces de 1.a instancia de los mismos estados, que en lo civil conocen de las demandas de mayor cuantía. La corte suprema federal conoce i falla en 2.a instancia de las demandas de que han conocido en 1.a los tribunales superiores de los estados.

Art. 12. En segunda instancia los tribunales superiores de los estados i la corte suprema federal, en su caso, fallarán como jurado, verdad sabida i buena fe guardada, sin perjuicio de que ordenen o pidan las pruebas, datos o conocimientos que juzguen necesarios para esclarecer la verdad.

Art. 13. La demanda en cuyo favor no se presente prueba alguna en 1.a instancia, no sigue su curso; ella termina por el mismo hecho, i el juez respectivo, al pronunciar el fallo, a mas de ugrar al demandante todo recurso posterior, debe declararlo litigante temerario.

Art. 14. Los ajentes del ministerio público i cualquier otro funcionario, i hasta los particulares, pueden presentar pruebas en favor de los derechos de la nacion, en cualquier estado de la causa, hasta que se pronuncie sentencia en 2.a instancia. Pueden tambien contrainterrogar a los testigos i presentar otras, sin perjuicio de que el acreedor pueda, a su turno, también, para la cual se le prorogará el término de prueba por el tiempo que se juzguen necesario. Los dichos ajentes del ministerio público harán sus representaciones, incluirán testigos i presentan pruebas en cualquier punto de la república en todas causas que se ventile o siga accion a que se presente contra la nacion, aun cuando el juicio se siga en otro punto; i aun cuando el ajente fiscal que intervenga en él.

Art. 15. La disposicion de la presente lei se aplicarán a todos los expedientes en curso en el estado en que se encuentren de modo que todos los que sobre reclamos de suministros, empréstitos, espropriaciones u otros conceptos sigan o estén en el estado que tengan; pero aplicándose en la parte procedimental las disposiciones de la presente lei.

Art. 16. Los expedientes de reclamos que cursan por las oficinas administrativas del gobierno ejecutivo, continuarán su curso hasta que conforme a las disposiciones vijentes sean resueltos por el poder ejecutivo; pero si los interesados o acreedores solicitaren que los dichos expedientes, antes de ser decididos, se les devuelvan para establecer sus acciones ante el poder judicial, conforme a esta lei, se les devolverán los dichos expedientes.

Art. 17. Los créditos que se reconozcan en virtud de la presente lei a favor de la nacion nacional a virtud de esta lei, se pagaran en bonos de la deuda flotante del 6 por ciento anual; pero en cuanto a los que correspondan a súbditos o ciudadanos de gobiernos estranjeros, se pagaran conforme a los términos de los convenios o tratados públicos vijentes en la república, a los dictamenes de sus vijentes o a las procedencias del gobierno de la Union.

Art. 18. Quedan derogadas las espresamente las disposiciones anteriores que sean contrarias a la presente lei.

Dado &c

Sometido a la consideracion de la honorable cámara de representantes, por el infrascrito representante por el estado soberano del Cauca.

Benjamín Núñez.

Marzo 1.° de 1865.— Se suspendió la en el camino debate hasta que se publique— [ilegible].

PROYECTO DE LEI

[ilegible] los estados de Colombia.

LEA ADMINISTRACIONES DE SALINAS.

Art. 1.° Todas las salinas de propiedad nacional, cuya elaboracion o esplotacion sea conveniente, a juicio del poder ejecutivo, seran administradas, dadas en arrendamiento o cedidas temporalmente a los particulares, con arreglo a esta lei.

Art. 2.° La elaboracion que deba hacerse en la salina por el cual se haga, es operacion reservada al gobierno nacional en el territorio de la Union, i esto del cual es esencial al procedente de la industria de propiedad nacional, i mas, puede ejercitarla sino con autorizacion del mismo gobierno.

Art. 3.° Siempre que una salina sea puesta en administracion, la esplotacion de ella i la elaboracion de la primera materia correrá a cargo de un ciudadano particular de los que reciban i venderán la sal, en cargo de particulares con quienes se hayan contratado dichas operaciones.

Art. 4.° La esplotacion de las salinas i la elaboracion de la sal podrán contratarse con particulares hasta por diez años. Estos contratos se haran por el poder ejecutivo o por sus ajentes, autorizados por él, despues de haberse invitado por la imprenta con una anticipacion que no bajara de treinta dias ni excederá de dos meses. Los contratos pueden comenzar a cumplirse hasta un año después de su aprobacion definitiva.

Art. 5.° Las invitaciones para contratar la esplotacion de las salinas i la elaboracion de las sales, contendrán las condiciones principales a que los contratistas deben someterse, encluyendo las señaladas para examinar las propuestas que se hicieren. Si examináran las propuestas crée el poder ejecutivo que no es conveniente aceptar ninguna de ellas, la esplotacion continuará i podrán verificarse por administracion, podrá encargar dicha operaciones a uno o mas empleados, hasta por dos meses, en lugares de la contratacion, bien sea de esplotacion i elaboracion, o de arrendamiento, que ofrezca resultados mas ventajosos que lo que presentará el sistema de administracion vijente.

Art. 6.° El poder ejecutivo podrá contratar el establecimiento de almacenes para la venta de sal procedente de las salinas cedidas, en lugares distintos de aquellos en que existan las administraciones de salinas, encargando su expendio al empleado que tenga a bien, i nombrando al facer le cobro de los artículos que se les destile, si él cobra los libramientos del expendedor. El poder ejecutivo señalará, llenado el caso, el salario de los expendedores i de los almacenistas, que podrá ser fijo i eventual.

Art. 7.° El precio de la sal que se explota i elabora en las salinas de propiedad nacional,


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 82
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL. 1,923

a un precio inferior al establecido para el espediente ordinario, siempre que los que la compren se obliguen con una fianza prestada a satisfaccion del empleado de quien el poder ejecutivo, en la forma por este prescrita, a consistir para acudir al fisco que no se provean de dichos billetes, i a presentar la correspondiente guía en el término fijado por el que se autorice al efecto, en la cual conste que la sal fue conducida al lugar que se deseo llevarla. El poder ejecutivo no podrá pagar plata por encima del precio de la sal de que trata este articulo, usando las prevenciones oportunas con el fin de asegurar las cantidades que se cogen a. Los remates de esta reduccion se pagarán en todo caso de contado.

DEL ARRENDAMIENTO DE LAS SALINAS.

Art. 13. Podrán darse en arrendamiento las salinas de la nacion, i en especial las que no se hallen montadas la esplotacion elaboracion de manera que presten facilidades para administrarlas, o en que el sistema sea perjudicial i inconveniente. Los contratos de arrendamiento se celebraran por el poder ejecutivo o por sus ajentes debidamente autorizados por él, previo las formalidades jenerales establecidas para los contratos de elaboracion i esplotacion.

Art. 16. Serán condiciones de los contratos de arrendamiento, además de las que el poder ejecutivo tenga a bien establecer:

1ª Que el precio del arrendamiento cobra, por lo menos, la cantidad que haya producido el remate anterior, i el seis por ciento anual del valor de las tierras, monteros, edificios, útiles de elaboración que se pongan a disposicion del rematador; pero si el día señalado para el remate no hubiere postura que cubra esta cantidad, se invitará de nuevo a contrata, admitiendose posturas libres. Tambien serán libres las posturas cuando el contrato que se vaya a celebrar sea respecto de algunas salinas que no hayan estado en arrendamiento ni en alguno o algunos de los seis años anteriores;

2ª Que los edificios, máquinas i aparatos en elaboracion que se entreguen al rematador, sean devueltos al fin del contrato en el estado en que los recibio;

3ª Que solo se pagarán al rematador la mejora que haya hecho con conocimiento del poder ejecutivo, i en los términos convenidos por este;

4ª Que se asegure el cumplimiento del contrato con fianza personal o con hipoteco o con prendas, a juicio del poder ejecutivo;

5ª Que el poder ejecutivo pueda rescindir el contrato en el caso de no haberse cumplido todas o alguna o algunas de las condiciones estipuladas, apoderando con indemnizacion en favor del tesoro nacional los valores en que hayan consistido las fianzas, las hipotecas o las prendas, quedando a los interesados libre el recurso para ante el tribunal competente, si no se conforman con la resolucion ejecutiva;

6ª Que el arrendatario no podrá elaborar ni extraer mensualmente mas ni menos de las cantidades que como máximum i como mínimum fijará el poder ejecutivo.

Artículo 17. No podrá exceder de dos años el arrendamiento de aquellas salinas en que la sal se cristaliza por la evaporacion natural del agua; en cada salina de esta, un mes para el de ningun modo artísicial, 1 de las cuales podrá extraerse la sal por todo particular, pagando el derecho de 20 centavos por cada cinco miligramos.

DE LAS PENAS I MODO DE PROCEDER.

Artículo 18. Caen en la pena de comiso:
1ª La sal que se halle en camino i que no esté puesta en administracion, dadas en arrendamiento o cedidas a particulares, i los útiles, máquinas i aparatos que se empleen para la elaboracion.

2ª La sal vieja o jenuna que se explote clandestinamente, i la que se elabore con esta o con agua saturada cerrada de la misma manera.

3ª La sal que se introduzca del esterior sin pagar derechos de importacion;

4ª La al que se interce sin la correspondiente guía que acredite que solo ha pagado el derecho de importacion o el de intervencion, en sus casos;

5ª La que excediere de cinco miligramos se conduzca de un lugar a otro sin la correspondiente guia o documento que acredite que ha sido comprada en las salinas de la nacion, o que ha pagado, segun su procedencia, los derechos a que se fijen en los artículos;

6ª Los hornos, calderos i utallarios en que se conforme la sal que deba decomisarse, si pertenecieren al defraudador; pero si los valores de estos mismos objetos, aprobados por peritos nombrados por la facultad que declare el comiso, si no fuera propiedad del defraudador i no se hubiera recuperado la parte del dueño. La conduccion en propiedad del defraudador se reputarán objetos, mientras no se probare claramente lo contrario.

Art. 19. Toda persona que explote salinas de propiedad particular i que dé al consumo al que no le hubiere pagado el derecho de que trata el artículo 5°, incurrirá en las siguientes penas:

1ª Pérdida de la salina en favor de la república, i fácre propietario de ella el defraudador;

2ª Multa de una suma igual al diez por lo de los derechos defraudados.

Art. 20. El comiso se declara: por los administradores de aduanas; por los administradores de salinas, donde los haya, i donde no, por los alcaldes de distrito. En estos casos se procederá en forma de juicio, verdad sabida i buena fe guardada.

Art. 21. Declarado el comiso de la sal, útiles, aparatos i vehículos, en sus casos, se entregarán todo al empleado o empleados que designe el poder ejecutivo, para que se verifique la venta de los objetos decomisados, i se dará aviso de lo que se entregue al administrador respectivo.

Art. 22. Del producto de la venta de los efectos decomisados se pagará un veinte por ciento al aprehensor; i si este i aquel fuera uno mismo, se le pagará un treinta por ciento. Un diez por ciento se destinará para los gastos de justicia, i el resto quedará a favor del tesoro. Si el demandante aprehende los aparatos i útiles de clandestina elaboración i decomisados, en donde se ejecuta, se lo pagará el 50 por ciento.

Cédese a favor de los distritos el ciento por ciento del valor de los objetos decomisados, mas los derechos de él.

Art. 23. El administrador de una salina que teniendo noticia de que se hace un fraude o un acto de violencia contra la renta o su cargo, o contra las empleados o las cosas anexas a la salina, no procediere inmediatamente a levantar el sumario correspondiente, o a imponer o a suspender el que cometa, pagará la debida segun el caso, incurrirá en una multa de dica doscientos pesos, en proporción a la gravedad. La falta; si reincidiere, la pena será doble; i caso de segunda reincidencia, además de pagar el empeño de la multa señalada, perderá el destino. Esta multa será impuesta por el poder ejecutivo, o por el ajente ejecutivo a quien él cometa esta facultad.

Art. 24. En la misma pena incurrirá el empleado que teniendo noticia de que se ha cometido un fraude, un acto de violencia contra la renta o contra los empleados o las cosas anexas a las salinas, no dé parte inmediatamente a la autoridad respectiva.

DEL RESGUARDO.

Art. 25. El resguardo marítimo i terrestre de rentas nacionales tiene el deber de celar i aprehender, i ir controlando de sal, conforme a las ordenes e instrucciones de los administradores de la renta, i segun las reglas que el poder ejecutivo prescriba.

Art. 26. En las salinas dadas en arrendamiento a particulares, podrá establecer el poder ejecutivo un inspector i hasta dos empleados, i señalarle hasta mil doscientos pesos anuales al primero i hasta cuatrocientos pesos anuales a cada uno de los segundos.

DISPOSICIONES VARIAS.

Art. 27. El poder ejecutivo, al celebrar los contratos sobre elaboracion, procederá de manera que dentro de un año, a mas tardar, queden vendidas las administraciones otra clase de sal elaborado que la conocida con el nombre de grano de caldero. Podrá, con tal fin, aumentar el número de los calderos existentes, i hacer los

demás gastos que fueren necesarios para plantear con la mayor utilidad esta reforma.

Art. 28. El poder ejecutivo puede disponer que dos o mas salinas sean administradas por un solo administrador, el cual tendrá el carácter de principal respecto de los administrador subalternos.

Art. 29. El poder ejecutivo puede comprar las tierras, montes, establos i demás útiles que sean necesarios para la elaboracion de aquellas salinas que estén en administracion, o en que presente a adquirirla.

En caso de insuficiencia de los recursos ordinarios de las rentas nacionales para hacer los gastos de que trata este artículo, podrá dar 28 de las rentas nacionales o de aquellos para cuya enajenacion está autorizado por la lei de 11 de mayo de 1861; i 2ª aumentar con tal fin hasta un 5 por ciento el derecho a la sal en todas las salinas que se administren por cuenta de la república, i en la misma proporcion los derechos de importacion i de intervencion a los que gravan la sal que se produzca en salinas de propiedad particular. Los contratos de uso de esta autorizacion celebre el poder ejecutivo, lo necesitarán, para llevarse a efecto, de posterior aprobacion del congreso.

Art. 30. Quedan derogadas las leyes de 28 de junio de 1851 i 9 de junio de 1854 i todas las demas contrarias a la presente.

Dada en Bogotá, &.ª

Presentada a la honorable cámara del senado por el infrascrito senador plenipotenciario por el estado soberano de Cundinamarca.

Alejo Morales.

Este proyecto fué acojido i presentado a la cámara de representantes por el ciudadano Otálvaro en la sesion del dia 3 de marzo; i se aprobó en primer debate.—Salcedo.

PODER EJECUTIVO DE LA UNION.

DECRETO DE 2 DE MARZ0 DE 1865.

adjudicación al estado de cauca un edificio del nacional para el establecimiento de casa penal.

El presidente de los Estados Unidos de Colombia:

En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo único de la lei 21 de febrero de 1865, cediendo a cada uno de los estados de la Union uno de los edificios situados dentro de su territorio, i que han pasado a ser propiedad de la Union, por efecto de la lei; i habiendo oído previamente los informes que ha dirjido el presidente del estado del Cauca, con este objeto;

DECRETA:

Art. único. Adjudicase al estado del Cauca el edificio del estinguido convento de san Francisco de la ciudad de Popayan, a fin de que se establezca en él la cárcel penitenciaria en aquel estado.

Dado en Bogotá, a 2 de marzo de 1865.

MANUEL MURILLO.

El secretario del tesoro i crédito nacional.

E. CASTILLA.

SECRETARIA DE LO INTERIOR I R. ESTERIORES.

CAMARAS LEGISLATIVAS.

Consta debidamente en la secretaria de lo interior i relaciones exteriores que el estado de Cundinamarca presentó el 4 de ayer, nombre para presidente el presidente de 5 de los ciudadanos Francisco Javier Zaldia i Alejo Morales, respectivamente; i que la cámara de representantes a ellos para que fueren destinados a los ciudadanos Santiago Pérez i Lino Ruiz.

Bogotá, marzo 4 de 1865.

El oficial mayor,

Próspero Pereira Gamba.

NOTA

El ministro de relaciones exteriores de la república del Ecuador, comunicó que ha sido gratuita a proposicion del doctor Carepa, por el dato de la clase penitensiaria en colombia.

Bogotá, 21 de enero de 1865.

El infrascrito, ministro de relaciones esteriores de la república del Ecuador, ha recibida la estimable comunicación final de l'ectarísimo señor ministro de igual departamento de los Estados Unidos de Colombia, fecha 21 de diciembre último, contraria a pedir directamente el inmediato i lejitimo libertamiento, segun los artículos de la declaracion, cometido en la persona del colombiano Juan Pablo Arenas:

En este sentido, el ciudadano presidente de la justicia i leal amigo de el de los Estados Unidos de Colombia, no ha mirado al polía milas en femenino la encarcelación del señor Castro ni del señor ministro Forra.

Así es que he procedido, si bien podia haberse veinten ocho o prolog algunas días, no cesé

de ser compellito por los almuelas, en vista del mandamiento de prision, librado por la corte del distrito, i recesupado por la policia de órdos del polición.

Mas ya el escelentisimo señor ministro residente de l'los Estados Unidos de Colombia, gerá, arral al infrascrito que el doctor Correyo andaba publicamente en esta capital i que en la policia no los ajentes judiciales le habían visto ni encontrado en parte alguna. En esta virtud, al infrascrito ocurrió al señor ministro plenipotenciario señor Forra, para que en el ínterin que hiciese noticia al paradero de aquel procesado, dispusiese que el 8 de julio se practicara la aprehensión i consecuentemente recibiera el acto. In de hin de complir en el acto esta disposición. Últimamente ha sido preso el ciudadano doctor Correyo, i ha declarado, segun le anterior, por consideracion al cargo de gobernador que el acusado desempeñó en la provincia de Pamplona, se han dedicado las a la aclamación del convento de la Merced, en seguida fué colocado en la cárcel pública, donde actualmente se encuentra, por haberse reclamado así al infrascrito.

El curso de la causa criminal ha continuado desde el día de la prisión; pero segun las leyes de la república, se suspende i no se puede causar en alguna mientras no se constituya en la cárcel pública.

Por lo mismo, para comprobar el delito, el acusado está castigado con severidad.

El infrascrito aprovecha esta ocasión para llevar al ánimo del escelentísimo ministro i relaciones exteriores de la Union colombiana las seguridades de su alta consideración i distinguido aprecio.

Pablo Morales.

Al escelentísimo señor ministro de relaciones exteriores de los Estados Unidos de Colombia.

CONTESTACION.

Estados Unidos de Colombia—Secretaría de lo Interior i relaciones exteriores—Bogotá, marzo 2 de 1865.

El infrascrito, secretario de lo interior i relaciones exteriores de los Estados Unidos de Colombia, ha tenido en concimiento del ciudadano presidente la nota que con fecha 23 de enero último se sirvió dirjir a S. E. el ministro de negocios de la república del Ecuador, recomandando que el doctor Caza


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 83
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,024

DIARIO OFICIAL

manifestado, se le cargará al tiempo del ajustamiento, ademas de su legítima derecha, el cincuenta por ciento sobre el monto del ajustamiento.

4.° Que el articulo 80 dispone que "cuando los factores i subdoles estuvieron conformes, i conjuntamente el peso dilos forros se haya marcado en 10 por ciento del manifestado, se les aplicarán los derechos correspondientes a su clase, mas diez por ciento."

5.° Que la pena prescrita para el caso 13 de articulo 182 es, según el inciso 15 del articulo 183, "multa consistente en un diez por ciento sobre el valor de los derechos."

6.° Que los términos de los artículos 74 i 77 indican que el recargo debe hacerse sobre el agua de los derechos, conforme á la cla se mas gravada.

7.° Que los artículos 79 i 80 i el inciso 18 del 183, dando ya, dejan claro que el aumento del 10 por ciento sea sobre los derechos.

8.° Que segun la tarifa i el articulo 95, referente á ella, lo que se llama derechos son solo los sumas fijadas á la como impuesto sobre la introduccion.

9.° Que el ajustamiento que debe recargarse es el ajustamiento de los derechos, formulado de acuerdo con el articulo 96, i en el no se hallan comprendidos los recargos i las multas.

10. Que si se liquida un recargo sobre el ajustamiento, i sobre la suma de este con el recargo se liquida otro recta ga, resultaria mayor el segundo de ellos, aunque el tanto por ciento aplicado sea uno mismo.

11. Que las penas establecidas en los articulos 74 i 77 son iguales, i segun lo que acaba de exponerse resultarian desiguales;

SE RESUELVE:

Cuando ocurran simultáneamente dos ó mas de las infracciones de que tratan los artículos 17, 19, 20, 21, 22, 23 i 24 del articulo 182 del código de aduanas, i en consecuencia haya de aplicarse varios de los recargos ó multas que establecen los artículos 79 i 80 i 876 de los referentes 16, 18, 19 i 20 del artículo 183, se liquidará cada recargo o cada multa sobre el total de los derechos causados, segun la clase en que deban computarse, de acuerdo con los mismos artículos, en vez de verificar las liquidaciones sobre dichos derechos sumados con alguno ó algunos de los recargos.

Un procedimiento respectivamente igual del deberá observarse para liquidar los recargos sobre derechos bultos de mercancías, i en la pena brya de aplicarse solo respecto de ellos ( parte final del artículo 74,) es decir, que los recargos no afectarán á los bultos no liquidados. Esto no lo estorba que haya de formarse por separado, en cuanto á tales bultos, el ajustamiento jeneral.

El secretario, CUENCA.

CORTE SUPREMA FEDERAL.

RELACION
de los negocios que han entrado á la corte suprema en la semana que da principio al dia veinte de los corrientes i termina en la fecha.

NEGOCIOS EN QUE TIENE INTERÉS LA HACIENDA NACIONAL.

Por consulta de sentencia definitiva.

El juicio que Vicente Barros B, apoderado de Gustavo Echeverria, sigue contra el gobierno de la nacion, por ocho mil doscientos doce pesos valor de expropiacion.

La ed. que Juan Maria Velez inició contra el tesoro de la nacion, por la suma de dos mil doscientos pesos, procedente de expropiaciones.

Por apelacion de sentencia definitiva.

La demanda que Antonio Martinez, apoderado de Leopoldo Galen, inició contra el gobierno de la nacion, por cuatrocientos pesos, valor de suministros.

La ed. que Marianano Arenas, apoderado de Vicente Ordoñez, sigue contra el tesoro de la nacion, por mil doscientos cuarenta i ocho pesos, procedentes de expropiaciones.

DESPACHADOS EN LA MISMA SEMANA.

Por apelacion de sentencia definitiva.

En la demanda entablada por Martin Pio Morales contra el tesoro de la Union, por el valor de varias expropiaciones; se reformó la sentencia apelada, condenando al tesoro de la pacion a reconocer á favor del demandante la suma de diez i ocho mil setenta pesos.

En la id. entablada por Enrique Paz, apoderado de Luis Carlos Rico, contra el tesoro de la nacion, por suministros, se revocó la sentencia apelada, declarando que la nacion no es deudora del demandante la suma de mil seiscientos vejetales pesos, veinte centavos.

Negocios de que conocio la corte en una sola instancia.

En la acusacion promovida por el señor procurador jeneral de la nacion contra el presbítero estado soberano de Santander i al jeneral Peregrino Santacoloma, por el delito de responsabilidad definido en el artículo 845 del código penal, se resolvió no haber lugar que era pedido de la prueba exijida por el artículo 149 del código de procedimiento en negocios criminales, para someter á juicio al mencionado presbítero

por hechos sujetos á la jurisdiccion de este tribunal, á saber, en consecuencia: 2.° que no siendo competente la corte para inquirir la responsabilidad en que haya podido incurrir el mismo señor presbítero por los hechos alu[ilegible] que sean contrarios de los derechos individuales, i que tocaria á la justicia impartir segun sa competencia en el cumplimiento de sus deberes como jefe de la administracion publica de aquel estado, se pasaron dilos papeles al presidente de la corte del mismo, para los efectos legales consiguientes.

Negocios varios.

En la solicitud del Sr. procurador jeneral de la nacion para que la corte, en sala de acuerdo, declare la nulidad de ciertas escrituras, se resolvió que no siendo el negocio de la naturaleza de los que conforme á la lei de 20 de abril último, "orgánica del poder judicial de la Union," se pueden descartar en sala de acuerdo, la corte se abstenga de dictar la medida solicitada.

En la competencia negativa, suscitada por el juez 2.° del circuito de Bogotá en el despacho de lo civil, con el juez 1.° del mismo circuito, sobre el conocimiento de la causa seguida á Vicente Pizarro, sobre falsificacion de varios documentos públicos; se resolvió que es competente para conocer en este negocio el juez á quien le hayan tocado los autos en repartimiento.

En la competencia negativa suscitada por el juzgado 2.° del circuito de Bogotá en el despacho de lo civil, con el juez 1.° del mismo circuito, sobre el conocimiento del sumario instruido contra Feliciana Jiménez, Floro Rodriguez, Pio Saez, Pedro Quintero, Francisco Cabral, Jose Arias, Paulino Galindo, Pedro P. Jimenez, José M. Galindo, José Maria Vargas, Pacifico Ibañez, e Ignacia Paez, por circulacion de moneda falsa; se resolvió que sea conocer al juez quien debiera correspondel al conocimiento del asunto repudiado civil del esta soberano de Cundinamarca, segun las reglas establecidas para el repartimiento de los de su especie.

Bogotá, febrero 25 de 1865.
El secretario, Vicente Vasquez

NO OFICIAL.

ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA.

Por carta de un caballero fidedigno de Nueva York, fechada á 21 de enero, se sabe lo siguiente:

"Nos parece ya, desde la toma de Savannah por el jeneral Sherman i del Fuerte Fisher por el almirante Porter i el jeneral Tyler, que ha principiado el término de la rebelion. No ha duda que Wilmington será tomada en breve; i probablemente Charleston i Mobila seguirán no mucho despues. En todos los cuentos, las cosas van poniendo brillantes, i en la actualidad el aspecto de los negocios (si no acaece algún desastre á nuestro ejército), parece mas risueño i lleno de esperanza respecto al fin de la rebelion, de lo que se ha presentado desde que comenzó la guerra."

"Se ha puesto completamente fin, al bloqueo desde la toma del fuerte Fisher. Estan mui variados los rumores de la paz; mas no tenemos confianza en ellos. Es eso i las letras de cambio han subido considerablemente desde que se tomó a Savannah. Ayer tuvimos un completo pánico en el mercado del oro. Este subía: 298 i se vendió á menos de 193 en aquella tarde, fluctuando hasta 207. Las fluctuaciones del oro dominaban completamente el mercado respecto de todas las demas clases de mercancias, de modo que en el presente estado de los negocios es casi imposible calcular sobre cosa alguna, con cierto grado de certidumbre."

HACIENDA PUBLICA DEL ESTADO DE NUEVA YORK.

Tenemos á la vista el informe del señor Robinson, contralor de hacienda del estado. El cuadro que la situacion del tesoro no es tan satisfactoria como lo desearía. Nueva York la gastado de sus propios fondos para la guerra mas de $14.000,000 de los cuales $9.078,095 se han suplido á las familias de los voluntarios.

Los ingresos del último año económico se haí computado en $8.860,803 i los egresos en $13.440,600, pero los ingresos no han sido sino de $7.787,336, i los egresos han ascendido á $8.651,351. Atribuye este principalmente al adelantamiento en la coleccion de los impuestos de la ciudad.

Para el presente año económico se computan los ingresos en $5.703,824 i los egresos en $9.314,711. Alcanza que debe haber: $389,113.

La deuda total del estado asciende á $29.279,774. Esta se ha relajado hace 5 años de $4.992,551. Los ingresos de los canales son de $4.340,558 contra $5.118,501 que han tenido este año económico. Si los ingresos disminuyen de este lado, los egresos se aumentarán; i sera necesario idear un lijero aumento de impuestos.

La lei de 1862, sobre la milla, ha causado muchos gastos i poco provecho. Sobre $1 350,000 apropiados para esta forma de gastos, solo se ha recaudado lo que [ilegible] i los gastos de $8 [ilegible] recaudados! Se recomienda la enmienda de esta particular.

El 20 al articulo de 1864, había 235 bancos en el estado representando un capital de $107,901 514 i una circulacion de $4.118,643. La circulacion de los bancos ha disminuido en $274.163, lo que tira en contra la asercíon del señor Fessenden, que los bancos de estado no aumentan sus circulacion.

Han en el estado 767 bancos exclusivos, con un capital de $2.113.000 i una circulacion de $13.114.296. Se ve por esto que la circulacion de los bancos nacionales representa 72 por cien de su capital, mientras que la de los bancos de estado ha representado mas 47 por 100 del suyo. El señor Fessenden acaba de recomendar la substitucion de los bancos nacionales á los bancos de estado, como medio de mejorar la situacion jeneral.

(Tomado al "Courier de Estados-Unidos")

AVISOS.

[ilegible]

DE UN ADEREZO
De 71 brillantes i 28 rubíes.

La que parece al 8 de febrero se habia anunciado, la de 6 de enero i del 1.° de enero martes. Esta fracción tenia afición herencias ya, aunque no se mostrara verdad ya desde los hechos, pero habia razones más, no por todas conocidas, que llevaban a creer de que los objetos que se han llevado tornaron a varios, documentos por formalidad, los que debía conservar el señor conociendo el acuerdo respondiendo civil del este soberano de Cundinamarca, segun las reglas establecidas para el repartimiento de los de su especie, por si la seguridad, con objeto de hallar el puente de tal día hace ahora de lo bien, pero sin condición esencial para dar las fracciones parte exteriores. Si se hace, si del [ilegible] á contraintervención de todos [ilegible] á su más esencialidad para dar las mismas proceso grata en aumento de de el señora el ese cargo: tan bueno completa i en los pasajes que se han aprobado á favor de nuestros, tan dicho alguno i es como acuerdos que le. La gracia de es la asunción del certamen i de la tierra i no sobrara hace las comunes seertas será un [ilegible]. Un antiguo quiso ameno negocio y en él, la privacidad está tratado de la fracion, escritura de los en el ala de detenido más, si en peso hasta conocido á lo noble insul del de los compa, [ilegible] del inforción, había aggregado en, dote, lo que todos.

Bogotá, 1.° de marzo 1865.

A. Pineda. 3—2

FARMACIA I DROGUERIA

DEL DR. B. MEDINA.

CALLE DE FLORIAN.

En este acreditado establecimiento se venden por mayor i menor toda clase de drogas de primera calidad, i á los precios mas cómodos. En el despacho médico es donde se ofrece toda la garantia necesaria bondad i igualdad. 150—17

CORREO DE ULTRAMAR.

Se admiten suscripciones á este periódico, bien sea á la parte política ó á la literaria, á los precios siguientes:

Parte política, suscripcion anual....$ 8 50
Parte ilustrada, suscripcion anual.... 11 »

MODA ELEGANTE.

Este periódico, dedicado enteramente á las señoras, contiene una abundante coleccion de patrones para bordados i labores, é instrucciones de tapicería, de aguja, de crochet, &c, &c, todo ilustrado con láminas i figurines de las últimas modas.

Precio de la suscripcion anual...... $ 13
Toda suscripcion debe pagarse adelantada.

Los que quieran suscribirse en cualquier dia del año, pueden encargarlo á una persona de esta ciudad para percibir la suscripcion, ó dirijirse mensualmente al ajente que lo es

B. Medina. [Calle de Florian.]

DENTADURAS
MONTADAS EN

C A U C H O.

ULTIMA INVENCION

[ilegible] DENTISTA [ilegible]

El doctor [ilegible] Pinet, establecimiento montado en esta capital, [ilegible] en la calle 11 de la carrera 8.° de Bogotá, ofrece á todos los [ilegible] dentaduras, movibles en caucho, este sistema acorde mejor que se conoce hasta hoy, garantizando el mejor que acaso tiene dada absolutamente el ajuste i


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 84
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, mártes 7 de marzo de 1865. NUMERO 267.

CONTENIDO.
Congreso.
SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Sesion del dia 4 de marzo de 1865......... 1,025
CÁMARA DE REPRESENTANTES.
Sesion del dia 4 de marzo de 1865......... 1,025
Secretaria de hacienda i Interior.
[ilegible] de una comision para la cobracion de salinas en Cipaquirá........... 1,026
Contrato de compra de terrenos carboniferos i
tuberantes de sales en la salina de Cipaquirá............................................... 1,026
Memorial solicitando dias dias de término para
[ilegible] la fianza de seguridad en el estado de [ilegible] en la salina de Cipaquirá. 1,026
Ejecucion del poder ejecutivo i secretaria de
los contratos................................... 1,025
Noticias del Perú................................ 1,028
Estados Unidos de América ................... 1,028

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
SESION DEL DIA 4 DE MARZO DE 1865.
A las once i media de la mañana del dia 4 de marzo de 1865 se reunió el senado de plenipotenciarios, bajo la presidencia del ciudadano Zaldúa.

Al abrir la sesion con todos los ciudadanos senadores existentes en la ciudad, excepto los ciudadanos Correces, Cuellar Poveda, Gómez, Latorre i Llano, que manifestaron se halaban al llamamiento de la lista, se presentaron despues.

Leyóse el acta de la sesion anterior i fué aprobada, i firmada por el ciudadano presidente la del 2.

Dióse cuenta en el órden del dia de ámbas cámaras i con la relacion de la negocios presentados por la presidencia, de los cuales se leyó:

1.° La nota de la secretaria del tesoro i crédito nacional, fecha 4 de corriente, comunicando que el público licitó en la tesorería jeneral los billetes amortizados que deben incinerarse.

El ciudadano presidente hizo leer el párrafo 6.° inciso del artículo 2.° de la lei de 26 de abril del año próximo pasado, i manifestó que en cumplimiento de esta disposicion la comision del crédito nacional del estado se reuniría con la de la cámara de representantes, para que procedieran á las operaciones de cotejo é incineración que en ella se previenen.

2.° La nota de la secretaria de lo interior i relaciones exteriores, fecha 3 del corriente, remitiendo ciertos documentos sobre el cumplimiento en el estado de Antioquia de la lei de bienes desamortizados, en documentos ordena el ciudadano presidente se pasaran al ciudadano senador Manuel Louis Herrera, que los pida.

El ciudadano Quintero Jácome presentó un proyecto de lei sobre venta de bienes desamortizados, i el ciudadano presidente le manifestó que seguiría el curso ordinario.

Continuó el primer debate de las variaciones introducidas por la cámara de representantes al proyecto de lei que fija el pié de fuerza para el próximo año económico, que quedó pendiente en la sesion de ayer, i puestas en discusion fueron aprobadas, i cerrado el primer debate.

Tuvieron primer debate i pasaron á segundo los proyectos que á continuacion se expresan.

De lei concediendo canciones en favor de los telégrafos eléctricos, procedente de la cámara de representantes.

De decreto destinando un edificio para el establecimiento del instituto nacional de ciencias i artes.

De lei orgánica de los correos nacionales.

Pasaron en comision, en el órden que quedan expresadas, á los ciudadanos Cuellar Poveda, Morales i Espriella, respectivamente. Mas, en cuanto al último dispuso el ciudadano presidente, así se verificó, que constando de mas de cien artículos, se prescindiria de su lectura para el primer debate, de conformidad con lo dispuesto en el título 2°, capítulo 7.° del reglamento del senado.

Negóse en primer debate el proyecto de lei reformando el decreto 4.° 9 de setiembre de 1861, orgánico del crédito nacional, presentado por el señor secretario del ramo en la sesion del 18 de febrero anterior, i adoptado por los miembros de la respectiva comision del senado.

El proyecto reconoce como deuda interior consolidada la suma de 685,250 pesos en renta sobre el tesoro, que el gobierno de la Confederacion Granadina dejó en deuda de varias acrencias, i no se reconoció á cargo de la nacion por el decreto de 9 de setiembre de 61; i como deuda interior consolidable en bonos distinta el 3 por 100, el saldo de 295,502 pesos 05 milésimos de la deuda flotante de 4 clase, anulado por el mencionado decreto.

Discutiéndose detenidamente en primer debate el proyecto de lei "mandando enajenar en pública subasta las rentas de aduanas i salinas de la república," se empató la votacion para pasarlo á segundo, por lo cual continuó discutiéndose, en cuyo estado hizo el ciudadano Morales la siguiente proposicion:

"Suspéndase la discusion de este proyecto hasta la sesion del lúnes próximo, á la que se citará al señor secretario de hacienda."

El ciudadano Llano pidió la palabra para modificar, i se abstuvo de hacerlo en virtud de la lectura de los artículos 173, 174 i 175 del reglamento, ordenada por el ciudadano presidente.

Continuó la discusion de la proposicion i fué negada.

Cerrada la discusion sobre el proyecto, i sometido nuevamente a votacion para pasar á segundo debate, otra vez resultó empatada. En consecuencia, la declaró negada el ciudadano presidente, conforme al reglamento.

El ciudadano Paroles hizo la siguiente proposicion, que fué negada: "Reconsiérese el proyecto de lei reformando el decreto de 9 de setiembre de 1861, orgánico del crédito nacional."

Abrióse el segundo debate del negocio de lei "sobre esplotacion de bosques nacionales" á que volvió en la sesion anterior. Leyóse el artículo 1.° i el ciudadano Morales hizo la siguiente proposicion: "Suspéndase el debate de este proyecto hasta la próxima sesion, i llámese á ella al señor secretario de hacienda."

Pásose en discusion i fué aprobada, habiendo emitido un voto negativo el ciudadano Manuel Louis Herrera.

El ciudadano Acosta, á quien pasó en comision el proyecto de lei sobre espitalizacion de pensiones, con motivo de haberse considerado como proyecto nuevo en la sesion del 2, reprodujo el informe de la anterior comision, compuesta del ciudadano Morales, i leido este, lo mismo que el artículo 1.° i el párrafo propuesto por la comision, los puso en discusion la presidencia, ocupada accidentalmente entonces por el mencionado ciudadano Morales.

Obtenida la palabra por el ciudadano Llano, continuó lamentarse el proyecto, i siendo mas de las dos de la tarde, se levantó la sesion, quedando pendiente la discusion en el artículo 1.°, i con la palabra el ciudadano Quintero Jácome para proponer.

El presidente, Francisco J. Zaldúa.
El secretario, J. de D. Rionalo.

———

CÁMARA DE REPRESENTANTES.

SESION DEL DIA 4 DE MARZO DE 1865.

El ciudadano Pérez.

La cámara abrió su sesion á las doce del dia, faltando de los miembros presentes en la capital los ciudadanos Calancha i Corce, sin legítima escusa, i con ella el ciudadano Olarte. Entraron despues de abierta la sesion los ciudadanos Calderon, Daga, Gonzalez, Leon, Mateus, Manuel Manrresa, Mazuelos, Mejía, Núñez, Revollo, J. del C. Rodriguez i Wilches.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 3, i se firmó en presencia de la cámara la del dia 2.

Se dió cuenta de la nota del secretario del tesoro i crédito nacional, participando que están preparadas en la oficina respectiva las relaciones de los billetes amortizados que deben incinerarse de conformidad con lo dispuesto en el parágrafo único, artículo 2.° de la lei de 26 de abril de 1864; i se dispuso por el presidente que la comision de crédito público de la cámara se reuniece á la del senado con el objeto de verificar aquella operación.

Abrióse el primer debate del proyecto de lei, presentado por los representantes del estado soberano de Boyacá, declarando propiedad de los estados las minas de piedras preciosas.

Este proyecto, que tenia por resultado directo é inmediato privar á la república de la propiedad de las minas de esmeraldas de Muzo ubicadas en el estado de Boyacá, fué vivarmente combatido por el ciudadano Palau i por el secretario de lo interior i relaciones exteriores.

Las principales razones que espusieron para demostrar que la cámara debia negarlo en voto desde el primer debate, pueden resumirse así:

Lejos de darle recursos al gobierno jeneral, este tesoro se encuentra en la rara situacion en que el ciudadano Palau les fué, volvamos á apretarle, cosa impropria; el ciudadano Palau en el gobierno Boyacá se ha colocado en cuestion, con poca i la administracion del gobierno del jeneral Santander remunera deshaciendo todo el sistema rentístico que nos legó la colonia, sin contar la la en recompro, lo que le dado por resultado la anarquía, la desmoralizacion en el servicio i la pérdida del crédito. Si la ubicacion de los establecimientos rentísticos del gobierno jeneral puede alegarse como razon para ceder á los estados las rentas que de ellos se derivan, Cundinamarca reclamaría las minas de sal i los estados marítimos las aduanas.

El secretario de lo interior dijo que llamaba la atencion de la cámara á la gravedad del proyecto, no por la importancia de lo que él sustraía del tesoro públioo, sino por la gravedad del principio que consagraba, puesto que la lójica conduciría inevitablemente á reconocer, mas i

tarde o mas temprano, que la localidad territorial afecta la propiedad de las rentas i bienes que forman el patrimonio de la hacienda nacional, i repitió lo que ya habia dicho el ciudadano Palau: que Cundinamarca reclamaría las minas de sal de Cipaquirá i los estados marítimos el derecho de cobrar la contribucion de aduanas.

Cuando los estados se formaron, agregó, había en ellos propiedades de particulares i propiedades de la nacion; no veo como ninguna por qué se haga alteracion en los derechos.

Los ciudadanos Baraya e Izquierdo, que apoyaron el proyecto, contestaron: que no había similitud entre el principio que el proyecto quería sancionar i el derecho con que Cundinamarca i los estados marítimos quisieran reclamar la prioridad de la salina á la nacion i á las aduanas, que en el caso se trataba de desprenderse de una monopolio especial de una propiedad particularísima devolviendo á los estados lo que les correspondía por derecho de soberanía eminente el dominio de las minas de piedras preciosas, las cuales podían declararse á su turno propiedad de los particulares; i en el otro se trataba del pago de un impuesto jeneral; que la aduana marítima no era la renta; sino que derivaba de la necesidad de que los habitantes de la república habian de hacer mercaderías estranjeras, i que parando de las consideraciones jenérales al caso particular se detendría mas en el detalle, cual era la cesion de las minas de Muzo al estado de Boyacá, esta merecia, por muchas razones, que el gobierno le reconsiderase el proyecto.

Se compone, en su mayor parte, dijeron, de una población indíjena pobrisima. Este estado se ename en una triste i angustiosa situacion por causa del gobierno; sus testas con el arsenal desde la guerra civil recluía la mayor parte de sus ejercitos, i por en esta situacion necesitaba de algun recurso en el crédito; i ese que mas esto proporcionar á los estranjeros; i no para como el reconocimiento de un derecho, consideraron accesible el estado antagónico al que se daba el estado de Panamá.

El ciudadano Mateus apoyó también el proyecto, diciendo: que la federación no se establecería juntamente mientras no se reconociese el principio de que todo lo que se encuentra en el territorio de cada estado es bajo el dominio eminente de su soberanía, i que el gobierno jeneral administraría, entonces repartirá proporcionalmente á la riqueza i la población de cada estado.

El proyecto fué negado en primer debate.

Apróbose en primer debate el proyecto de decreto ordinario del estado de Boyacá del presidente de Méjico, señor [ilegible]

Dispúsose por este decreto que el retrato de este distinguido americano sea colocado en la biblioteca nacional. El pueblo de Colombia rinde con esta medida el último de sus homenajes y admiracion al digno presidente de Méjico.

El poder ejecutivo hará llegar á manos del señor Juárez, por conducto de nuestro ministro en Washington, un ejemplar del presente decreto. Para á segundo debate i en comision de revision al ciudadano Jiménez.

Leyóse el informe de la comision especial compuesta C. Mateus, encargada de examinar el proyecto de lei sobre as-


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 85
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,923 DIARIO OFICIAL

palabras, especialles i reproducciones que habían de este debate en la sesión de hoy, haberse — como se dijo — promulgado documentos en el mísmo día. Véase el Diario Oficial número 261.

Como ya la cámara había producido esta en primer — debate como completo sobre la misma materia, presentado por el ciudadano Benjamín Núñez, publicado en el Diario Oficial número 598, el cual guarda la parte sustancial en 1 artículo de este supuesto, la comisión propone, i la cámara acordó, tener en cuenta las disposiciones de este proyecto al confirmar el artículo 4.° del que sobre la misma materia a dacto.

Lejos el informe de la comisión especial a cargo del ciudadano Herrera, encargada de reformar las mo a sido llegando delante los proyectos de lei "de recompensas por servicios militares," i sobre pensiones pagadas del tesoro nacionales i tiene.

La comisión informa que las leyes 1.ª 2.ª i 1.ª parte 1.ª tratado 6.° de la Recopilación Granadina; la de 20 de mayo de 1842, sobre reformas militares, necesitan reformas sustanciales que afianzen aquellas mismas derechos i eviten los abusos a que ha dado lugar la falta de vijencia de algunas de las disposiciones vigentes.

En el crítico negociado de pensiones el deber del congreso, dice el ciudadano Barrero, es conciliar los derechos de los servidores públicos con la posibilidad de la recompensa. Conceder remuneraciones exajeras por el lujo de aparecer jenerosas, para despues no pagarlas, es un engaño injustificable, es alimentar esperanzas ilusorias i contribuir al descrédito del Estado.

La comisión concluye recomendando que se adopte como base de discusión el proyecto sobre "recompensas por servicios militares," con las modificaciones adjuntas.

Aprobose el artículo 1.° que consagra el principio de que la nación recompensa los servicios militares que le han prestado o le presten los individuos de su ejército.

El artículo 2.° que clasifica dichos servicios a esto i voto por partes a pedimento del ciudadano Herrera, i fijándose los incisos 1.° 2.° i 3.° que i califican el servicio llamado de tiempo de antigüedad, la invalidez proveniente de heridas i la proveniente de hecho incupable intervenido en positivo servicio militar.

Al discutirse el 4.° que claclica el caso de muerte del servidor en acción de guerra, el ciudadano Herrera lo modificó en estos términos: "muerte del servidor en acción de guerra, o por causa inmediata de ella, i agrego al al fin: i son los herederos léjitimos o naturales."

La cámara adoptó el inciso en los términos en que lo modificó, el ciudadano Zapata, i quedó así: "muerte del servidor en acción de guerra, o por heridas graves recibidas en ella, o cuando fuere sacrificado por el enemigo fuera del combate, sirviendo as prisionero, en defensa de la nación o de sus instituciones léjales, i en el empleo que le fuere señalado por autoridad competente, lo que da derecho a recompensas en favor del sueldo o viudo, o la órfanos o la huérfanas i viuda en suma que aquel dejare, i con las condiciones que establece esta lei : sean los herederos léjitimos o naturales."

Aprobóse el inciso 4.° que premia la accion distinguida de valor.

Con tal motivo, i oponiéndose a este inciso, dijo el ciudadano León que no era difícil citar lo que no garantizase por acción distinguida de valor, i que el bienismo le admira pero no la paga.

Aprobóse como artículo 2.° el nuevo, propuesto por la comisión, determinando las épocas a que se refieren los servicios militares que se recompensas por los artículos precedentes, el cual se distribuyo y qne partes aprobados del empleo así: 1.ºs los reconocidos, por actos históricos especiales; 2.° los de la guerra de la independencia; 3.° los que combatieron el gobierno léjítimo en 1840; 4.° los que la sostuvieron en 1841; 5.° los que combatieron la rebelión del 1840; 6.° los que lucharon en esta materia contra el ciudadano Benjamín Núñez; 7.° los que combatieron, sosteniendo en la última guerra la intl-omisión de los ecuatorianos en la invasión de la nueva nación en la última guerra en el Ecuador.

Aprobóse sin discusión el artículo de 4.° proyecto primitivo que detalla casos en que queda el servicio por tiempo de antigüedad.

Aprobóse el 4.° que define cómo se comprende el derecho para optar recompensa por causa de invalidar: priveniente de heridas recibidas en acción de guerra, con la modificación que propuso el ciudadano León a la parte final del inciso 2.° de dicho artículo, así: "en que aparece que el servidor ha quedado inutilizado para tra-bajo, por consecuencia de la herida en actos, públicos, determinado el tiempo que dice dicha impoisbilidad."

Aprobáronse sin variación los artículos 5.° 7.° 8.° i 9.° del proyecto orljinal que detallan los compromisos para dar derecho a la recompensa por inutilidad proveniente de hecho inculpable i por muerte del servidor.

Aprobóse el artículo 13, que declara corresponder al poder ejecutivo la calificación de los derechos. La recompensa para la false no puede mientras no permanece an el estado o oblio, i que pues lo que el hijo muerto era quien atendía a su subsistencia. Para la viuda mientras permanezca en este estado i compruebe su pobreza; i para los huérfanos hasta ser mayor edad i solo también en el caso de que sean pobres.

Adoptóse el artículo 11, que detalla como se comprende el derecho a pensión por accion distinguida de valor.

El artículo 12, aprobado, consagra el principio de que ningunos tiene derecho a pension por causa de antigüedad si no es mayor de 50 años.

El artículo 13, aprobado, declara que la cuantía i la duración de las recompensas po antigüedad, invalidar, por heridas o hecho inculpable i accion distinguida de valor, continuaron siendo las que se determinaron en la lei de 20 de mayo de 1840.

El artículo 14, aprobado, declara que la madre o viuda o huérfanos si además, i audio corresponden al empleo del militar muerto, i la viuda i huérfanos en común, á la 2.ª parte.

El artículo 13, que ratifica i acuerda las calificaciones que se hubieren hecho hasta el 10 de abril de 1861, por los servicios militares prestados por los defensores del movimiento político que ha dado orígen a los Estados Unidos de Colombia. Hicieron constar sus votos negativos los ciudadanos Benjamín Núñez, Vargas, González, Otálora, Villastrader i León.

Los ciudadanos Arboleda, Barrero, Herrera i Useche, manifestaron que aunque el artículo no se aprobara, los calificaciones a que él se refiere quedarán siempre subsistentes como hechos consumados con arreglo a las leyes, i que el poder ejecutivo únicamente como una manifestación de aprecio por aquellos servidores que honra, i en nada perjudica al país.

El ciudadano León lo combatió diciendo: que este artículo era la ratificación de pensiones que la opinión pública rechazaría por haberse concedido en cantidades colosales a los individuos a que debían i podrían vivir de su trabajo.

La cámara convino en alterar el orden del día i aprobó la proposición que hizo el ciudadano Zapata, revocando la tomada el 25 de febrero, i disponiendo que, en consecuencia, se incluyera en el orden del día del próximo lunes el proyecto de lei sobre recupuesto de rentas i gastos.

La sesión se levantó a las tres i media de la tarde.

El secretario, Saturnino Pérez.
El secretario, And.° [ilegible].

SECRETARIA DE HACIENDA I FOMENTO.

INVITACION

A mejora de un contrato para elaboracion de sales en Cipaquirá.

Despacho de hacienda—Sección 20—Bogotá, 4 de enero de 1862.

Habiendo celebrado el poder ejecutivo con el señor Carlos Martín un contrato para elaboración de sales en Cipaquirá, de conformidad con lo estipulado en el artículo 18 del mismo, se abre a licitación, para que las personas o compañías que quieran mejorar sus condiciones presenten su oferta ante la junta de directores de las Rentas das siguientes a su publicación.

Las mejoras deberán contraerse a las precios de producción i elaboración de sales i a si que concierne de mejor fuerza para asegurar a cierta del gobierno.

Todo licitador presentará con su pliego de propuesta un certificado de la tesorería jeneral de la Unión, de haber depositado como garantía de nota sobre el tesoro al 6 por 100, o una cantidad deble en bonos Estados; comprometiéndose a consignar el resto de la fianza que ofrezca para seguridad del cumplimiento del contrato, dentro de los sesenta i dos lunas siguientes a su adjudicación.

Se admitirán en un acto de licitación bajo propuesta.

La licitación se abrirá a las doce del día 6 de abril próximo, jeneral a la una de la tarde del mismo. El poder ejecutivo, luego que haya examinado las propuestas recibidas, adjudicará el contrato al proponente cuya oferta consideró mejor.

El secretario, Tomás Cuenca.

CONTRATO

de compras de terrenos carboniferous i elaboracion de sales en la salina de Cipaquirá.

Los infrascritos, a saber: Tomás Cuenca, secretario de Hacienda i fomento de la Unión Colombiana, porte i debidamente autorizado por el presidente de ella, por una parte; i por la otra Carlos Martín, en su propio nombre, han celebrado el contrato siguiente:

Art. 1.° Carlos Martín da en venta i enajenación perpetual al gobierno de la Unión Colombiana, i este adquiere para la nación, unos terrenos carboníferos situados en el distrito de Cipaquirá, a distancia de cinco lectómetros, poco mas o menos, de la población, que miden una área de sesenta i nueve hectáreas, denominados "san Juanito" i "Consuela," i comprendidos dentro de los siguientes linderos, marcados en el plano fotográfico adjunto a este contrato.

Por el oriente, el camino público llamado "del Arenal," desde la puerta que da entrada a los terrenos que fueron de Joaquín [ilegible], siguiéndolo hacia el norte, hasta donde se cierra una puerta con cubierta de teja.

Por el norte, desde esta puerta o jamente, se sigue una línea que, a por parte de la cual corre la quebrada llamada de "san Juanito," hasta encontrar, en una explanación, este mojón: se baja al oriente tres varas de agua, sigue hasta la quebrada llamada "del Tejar," que provee de agua a las fuentes públicas de Cipaquirá; desde este punto sigue la línea hacia el norte hasta esta zanja, que se hacia la casa de los cerros; i desviase una línea izquierda hasta la casa del capitán hacia la altura. Para mayor detalle se advierte que estos límites no los son detallados en la escritura de venta de un terreno contiguo, otorgada en Cipaquirá por Francisco [ilegible] a Alejandro [ilegible] Donal en cuatro de enero del mil ochocientos cincuenta i uno.

Por el occidente, la línea que marcan las cimas de los cerros mas elevados, halando con los terrenos que fueron de indígenas, llamados "Pantano redondo", hasta llegar al punto donde comienza el camino de la loma, para desde allá estos terrenos de otros que también fueron vendidos.

I por el sur, desde el último punto, línea recta, a dar a una piedra grande colocada en ella falla para servir de límites i a los terrenos del señor [ilegible]; de aquí, estos líneas hasta llegar al término de una zanja de donde lo recorren abierta en el cerro, de oriente a occidente, para separar los terrenos de los de la compañía, atravesando la potrería "del Tejar," para seguir hasta el punto desde se encontrará con el rasjón que deslinda los terrenos que con potrerillos nombrados [ilegible] hasta la lla costa, de las turas de "las Canteras;" desde este punto, siguiendo el rasjón citado, en su mínimo i abandonar borrascas, así mirando a oriente siempre, hasta llegar al según que al término la línea mas lejana desde el días de la tierra que pertenece a la familia Pazco, i posteriormente a Salvador Alva; de esta línea sigue al punto de partida, que es desde los dos lotes de tierra expres-dos, en dirección de sur a norte, hasta llegar a la misma puerta los terrenos que han partía marcados. Sea los i alrededores, esta zanja en dirección de occidente a oriente, hasta la colita ajusta al principio en el camino "del Arenal."

Los terrenos comprendidos dentro de los límites expresados, conocidos por el norte mojón del norte, tienen los nombres siguientes en las tiendas llamadas respectivamente terrenos de "San Juanito" i "Consuela," i "Pantaneda" i "la Cuesta," perteneciente a la actual compañía de salinas. El otro referente por el sur es el señor Marcelino Casas, vecino de Cipaquirá.

Art. 2.° Los terrenos expresados en los art. 1.° están potados de seis bocaminas, que el señor Carlos Martín a sus dades (propietario anterior) tiene en su explotación anterior de acuerdo desde la fecha de la elaboración de los contratos de los terrenos de tal distrito de Cipaquirá i la i en estos están todos que el todo los han [ilegible] punto la de la tabla 2. Las bocaminas explotadas son las 4 más en el norte limitadas al de detalle de Cipaquirá, exhibidas por el vendedor. A estas bocaminas, i en general, a los artículo octave, das, el nombre, los datos, algunos de los propios pueden según la "tabla 2.ª i la "tabla 5.ª i la "tabla 5.ª," por la linea por parte del tercero vendido por este centavo, i es la que principalmente le sido [ilegible] las líneas especiales a estos.

Art. 3.° El vendedor pone a la disposición del gobierno los terrenos que le vende al fin de estas bocaminas, desde la fecha de la aprobación de este contrato por el poder ejecutivo. Si la ejecución de este terreno i elaboración le impida el contrato de elaboración, o quien a este representa, los terrenos que i tifiqua vendidos, libres de todo gravámen, i estás en las mismas rentas que consta el contrato;


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 86
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL.

1,927

Váramos de sal viva, a jemas (L 375,000) i hasta ciento mil kilogramos de sal de gravedad de caldera (L 40,000) si el administrador los pèliera en el presupuesto que le pese mensualmente. Este presupuesto debe justificar con contratos dias de anticipacion, si no excediere de cuatro, ó hasta ocho mil kilogramos de viva. Si el administrador necesitare mas de estas por ordene de sus entidad, la peticion debera hacerse con quince dias mas de anticipacion. En este caso el contratista tiene la obligacion de vender i pasar á Martin toda la sal que fuere absolutamente necesaria por el administrador de la Union, i en todo caso tendra el gobierno obligacion de no reveeder, con la persona i á los especuladores de este contrato en necesidad de que haya sido plenamente la nacion, tres-cientos mil quinientos pesos, con multa i costas portales (L 312,500) i con mil kilogramos de sal viva o jemas (L 100,000 ) en cada caso.

Art. 10. Cárlos Martin se obliga á depositar en los almacenes de la administracion la sal necesaria para que segun los cálculos del presupuesto mensual basta completar un depósito de cuatrocientos mil kilogramos (k 400,000) cuando no lo pagara el contratista en la medida que se vaya vendiendo, i este tendra obligacion de reponer en cada mes, con los sobrantes de la venta mensual, la sal que de este depósito se haya vendido en el anterior.

Art. 11. La sal comprtada i la de grano de caldero, deberá ser perfectamente seca i para, á lo mas llana posible.

Art. 12. Las sales que elabore Cárlos Martin le seran recibidas inmediatamente despues que las saque de la fábrica, escepción en el caso de que el administrador disponga que se vendan primero las sales almacenadas, pero estoíces re podrá diferir Cárlos García por el tiempo que sea indispensablemente necesario para que se vendan las sales que esten en peligro de dañarse; pero la sal de caldero no habra obligacion de recibirla sino hasta el momento de entregarla á los compradores. La demora causada no podrá tener lugar sino una sola vez en cada caso.

Art. 12. Las sales deverán ser entregadas á los agentes del gobierno i recibidas por estos en las horas de despacho de las oficinas de la administración.

Art. 14. Para decidir si la sal tiene las cualidades exijidas en el artículo 11, i en caso de cuartos si debe ser recibida por el expendios, se calificará por el respectivo almacenista encargado de la parte pública i por el contratista de elaboracion ó lo conforme con esta calificacion, el administrador lo estimare justo, se nombrará por cada uno de ellos un perito para clasificar la sal, esto, si ambos peritos no estuvieren de acuerdo, nombrarán un tercero para que en caso de discordia la dirimá i si ambas partes puertas no convinieren en este nombramiento, lo hará la primera autoridad política del lugar.

Art. 15. El contratista se obliga a cambiar por sal comportada de buena calidad, la que resulte mercanalmente hecha polvo ó menores si los expenderos del gobierno lo reclamaren la que parezca reducida á pedazos de un peso menor de un kilogramo, á los compradores lo quieran recibirla.

Art. 16. El contratista tomará las precauciones necesarias tara impedir la extracción fraudulenta del agua saturada i demas clases de sal de la fábrica, i dará aviso al administrador de la hora en que se verifique el desmonte de los hornos i demas operaciones que puedan facilitar para la extraccion fraudulenta de la sal, á fin de que pueda disponer que sean vijiladas estas operaciones por el individuo ó individuos de resguardo que sean necesarios.

Art. 17. El contratista no puede explotar ni elaborar sal en dicha salina, sino con el exclusivo objeto de entregarlo al administrador, segun las prescripciones terminantes de este contrato, quedando sujeto en caso contrario á las penas que la ley impone á los defraudadores de las rentas nacionales.

Art. 18. La sal chiquer que se recoja en los hornos i que no sea ya toda por el administrador de la salina, se destinará precisamente para la saturacion de las aguas, se clasificarán perfectamente conocido con los nombres de "todos de las mozas" i "tienen aviolo de los hornos." La primera, que advierten que no sea propia si para el fin indicado, será indicada á optantes del contratista del rollo mas convenientemente así que pueda, siendo destinado el producto, salvo en nuestro caso, entonces el contratista pagará solo al nivel de la renta que convengan, sin estas ganancias se la ingresa al gobierno.

Art. 19. El contratista se obliga á remitir por sal de buena calidad la de contraban-do, a juicio del administrador, no sin garantía alguna de la nación, por otra equivalente. El contratista, quien centavos de peso (c. 15) por cada dos i medio kilogramos (k. 23). La sal que por este articulo señalase el contratista, sera destinada precisamente para la saturación.

Art. 20. La cristalización é impactacion de

la sal se hará por los métodos del trabajo: para si Cárlos Martin quisiere introducir por su cuenta, costa si ltraga cinco metodos de consultor, para lo hacer, á los administrador recibiendo en todo caso por medio, provisto en tal que con igual en consecuencia é canjeal á la que se caliere por el metodo en practica hoi; i este canje ó compensacion no podrá ser en cuentro por esos metodos nuevos, el contratista no devera elaborar por ellos una cantidad mas diaria al presupuesto que la que el administrador, tarda á todos que no sea que esto y sea que ocupada por los compradores en discusión con la sal que hai en los otros. Todo perjuicio que resulte al gobierno por falta de estas precauciones, será á cargo del contratista.

Art. 21. Cárlos Martin queda obligada á pagar al fisco la suma de cien centavos (cc. 00) por cada doce i medio kilogramos de sal (kc. 12) que deje de entregar de la presupuesta oportunamente por el administrador de la salina, escepto el caso de que en los almacenes de la administración exista interno el depósito de cuatrocientos mil kilogramos. (A. 400,000) á que se refiere el articulo 10, i que las sales que dejeo de entregarse no sean necesarias para el cumplimiento de la demanda del sal o lon sal del casto deposito.

Art. 22. La cantidad de la multa se destinará al mes siguiente de causarse, por el administrador de la salina, de las que plantos dela recibirse por el precio de las sales extraidas. El secretario de hacienda de la Union declarará necesario en nota á Martin, cuando el caso, expuesto previamente, i tomando el informe del referido administrador i los demas que estime conducentes. Su resolución se llevará á efecto, pero podrá ser reclamada ante los tribunales competentes. Si estos la revocan, el tesoro nacional solo estará obligado á reintegrar á Martin lo que se hubiere retenido como multa i lo intéreses de las cantidades retenidas á razon del seis por ciento anual i correspondientes al tiempo de la retencion. Si por mas de tres veces seguidas deja el contratista de cubrir los presupuestos mensuales que le paso el administrador, con arreglo á las estipulaciones de este contrato, el poder ejecutivo podrá declararlo rescindido i aplicar los valores que constituyen la fianza que lo garantiza, ó indemnizar al tesoro nacional los daños i perjuicios que sufra por falta de cumplimiento del contrato i pedir al tribunal competentes declarare que no habla llegado el claw de la rescision, el tesoro federal sera responsable é indemnizará á Martin de todos los daños y perjuicios causados si lo declara por la ley, del poder ejecutivo é le devolvera integro por los bienes que constituyan la fianza con lo que hayan producido desde la fecha de su retencion. En tal caso de rescision favora-ble à Martin, este tendrá derecho de continuar siendo elaborador de sales, esperado el caminaron anual i correspondientes bosta la conclusion del término estipulado: pues deberá dar aviso de esta determinación al poder ejecutivo, dentro de los ocho dias siguientes al dia de la fecha de la sentencia que cause ejecutoria, i entonces si continuará cumpliendo el contrato de elaboracion, pero Cárlos Martin en este caso tendrá derecho á cobrar dicha mi perjuicio.

Art. 23. El gobierno pagará á Cárlos Martin, cada doce i medio kilogramos ( k 12 ) de sal comportada, al precio de diez i siete i medio centavos de peso (cvos. 17½); cada doce i medio kilogramos (k 12½) de sal de grano de caldero i chiquer, al precio de quince centavos de peso (cvos. 15): i cada doce i medio kilogramos (k 12½) de sal viva o jemas, al precio de diez centavos de peso (cvos. 10).

Art. 24. La sal será pagada por el gobierno en moneda de plata á satisfaccion del contratista. Semanalmente se dará á este un estado de las ventas equivalente al precio de las sales entregadas i vendidas en la salina durante la semana, calculadas al precio á que las paga el gobierno, i segun se liquiden la cuenta semanal se pagará al contratista los saldos que resulten á su favor.

Art. 25. En el caso de que el gobierno reciente mayorea cantidades de sal en Cipaquirá, que las que el contratista se obliga á entregar mensualmente durante el término del presente contrato, queda este contratista la obligacion de entregar la mayor cantidad que necesite el gobierno, conforme á las condiciones del contrato, á escepcion del artículo 9.legato, el caso, el cual se acordará sobre la base de pagal el excedente mensual de seiscientos veinticinco pesos (\$ 600) de cada dulo mil cuatrocientas á quince quintales de peso (cc. 12): cada doce i medio kilogramos (k 12½)

Art. 26. El gobierno entregará á Cárlos Martin, i contratante de las minas de Vijan, las vertientes de agua salata, los terrenos carboniferos que ha continuado, los de la demarcacion de la salina, para que los explote, á escepcion de los de explotacion ó meses que el gobierno tresno, la extrega del terreno de la demarcacion de la salina si hará por mensura por los inspectores respectivos. Los elementos editicos ó útiles de elaboracion serán entregados por el gobierno, si no mejora-dos, por lo menos en el

mismo estado en que los recibiera hoi á todos, á Cárlos Martin ó quien lo representares: cuando entrega no se haya hecho desde el dia de la elaboracion definitiva de este contrato, i en cumplimiento de dicha entrega, el gobierno repetirá las construcciones, obras é demas trabajos, con los Inspejables si embarcos en la actual elaboracion de la salina.

Art. 27. La estura de los objetos de que trata el articulo anterior se hará bajo de inventario á precio, presupuestando de costed el secretario del administrador i tambien se auditará á dichos inventarios la primera autoridad política del lugar. Cárlos Martin á quien lo representa irán por escriban. Los avaluadores nombrarán de antemano otro, para que en caso de discordia dirima, i esto si la primera de acuerdo con los tasadores de los otros, ó en caso de que dejare de estas al costo al medio aritmético de sus tres avaluos. Si los peritos no se acordaren en el nombramiento de tercer perito lo nombrará la primera autoridad política de Cipaquirá.

Art. 28. Practicadas las diligencias de inventarios i avaluos de las cosas anticipadas, firmadas por todos los que hayan intervenido en ellas, se agregarán al contrato i al protocolo haran en una de las copias del mismo contrato de consulas de ellas á la secretaria de hacienda de la Union, donde se archivarán. Todos los gastos que hayan de hacerse por razon de estas estipulaciones son de cargo de Martin.

Art. 29. Todas las estampas, albercas i demas objetos de que trata el articulo veintiseis, seran devueltos por Cárlos Martin á la terminacion del contrato, si no mejorados, por lo menos en el mismo estado en que los recibo; pero si hubiere alguno dañado, ó alguno que no fuera el nuevo valorado del modo espresado en el articulo veinticinco, siendo obligacion del contratista indemnizar al gobierno con mayor valor que ellos tengan, i de los daños i perjuicios que resulten á la nacion por razon de no ser valuados dichos objetos o por no poderse aplicar con tal motivo al arrecio á que estan destinados i pero si la diminucion del valor del contrato de labor sido al gobierno ya mejoradas los métodos de elaboracion, no estará obligado á pagar la diferencia de precio.

Art. 30. Serán de cargo del contratista todos los gustos de leña, carbon, maderas, legas, calderos, caricías, parrillas, hornos, estampas, alacenas, cantinas, bombas, herramientas, empleados, en fin, todos los trabajos útiles, reparacion de todos los daños que ocurran en las fábricas de sus inventables, i en palabras, todos los gastos que puedan ocurrir para mantener la elaboracion, se tendrá i entregar la sal sobre las fábricas en las condiciones para entregarlas á los compradores.

Art. 31. Para mayor claridad se estipula que uno de los gastos de cargo del contratista por la bien recibir i expender la sal, i las que juzgue necesarios para celos el contrabando, debiendo hacerse todos los demas gastos de elaboracion y recibo de costas i todos de Cárlos Martin.

Art. 32. Queda, sinnembargo, estipulado que las obras que necesiten alguna mejora de consideracion, cuyo valor exceda de seiscientos pesos (\$ 600) en las fábricas i edificios pertenecientes al gobierno, siempre que se harin con su presupuesto, hecho el contratista, en blaza á las propuestas respectivas, serán avaluadas á la terminacion del contrato, i el gobierno pagará á Martin la mitad del avaluo que los demas. Respecto de la alacena i modo de avaluar, se observará en el caso á que se refiere este articulo, lo expuesto en el artículo veinticuatro. El pago de estos obras se hará en dinero á razon de quinientos pesos (\$ 500) mensales, empezando los pagos desde el mes siguiente al de la conclusion del contrato.

Las obras que se hagan sin previo conocimiento i aprobacion del gobierno, quedarán á favor de la nacion, sin que tenga Martin, al respecto de ellas, ni su representante, derecho á denominacion alguna.

Art. 33. Será obligatorio á Cárlos Martin permitir al gobierno del que, segun prescripciones del articulo anterior, todas las construcciones del artículo dentro del terreno de la demarcacion de la salina que pertenece á la nacion.

Art. 34. Cárlos Martin quedará en posesion de las minas, vertientes de aguas salutal, terrenos, útiles de explotacion


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 87
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,028

DIARIO OFICIAL.

es anterior al de la conclusion del contrato. Estas solas seria paga las a los precios estipulados en el articulo veintitres. Toda la sal que estaba de la contrata lijada, quedara a favor del contratante, sin obligacion de pagarla.

Todas las sales que deben comprarse á continuadas en virtud de la estipulacion anterior, los precios que se fijan en todos los articulos de este contrato en los almacenes de la Administracion, seran pagadas dentro de los cuatro meses siguientes en que terminen el contrato.

Art. 45. En todas las observaciones que se contraten por este contrato, las partes se someten a las leyes.

Art. 46. El gobierno podrá resolver, en cualquier tiempo cambiar el actual sistema de ventas para abonar con su valor a hacer los tases a vender al viron i agua salada. En tal caso se comunicara a Carlos Martin esta reforma con sesenta dias de antelacion, i desde esa fecha i desde que se cumpla este termino cesará la obligacion de entregar el compacto a 1 de calor. Como compensacion, i dará derecho de permanecer mensualmente, i el contratista tendra obligacion de entregar al precio estipulado, hasta un número de kilogramos mensualmente igual a dos veces la cantidad de sal de todas clases que se haya vendido en la administracion de Cipaquirá en el mes de mayor venta del año anterior, sin entregarse a aquellas que se afecto al nuevo sistema. Si el sistema adoptado fuera el de venta de sal de caldero, se dará al contratista seis meses de anticipacion, a recibir los cuales quedara Carlos Martin, o quien lo presente, obligado a entregar al precio estipulado, la sal de esta especie que se le pida mensualmente, hasta un número de kilogramos igual al de sal compactada i de caldero, i debe de el ajies que se haya vendido en la administracion de Cipaquirá en el mes de mayor venta del año principalmente anterior, i cesara la obligacion de entregar sal compactada para no la entregar al próxima.

En los casos a que se refiere este artículo continuará rijente el presente contrato en todas sus partes, hasta cumplir el tiempo de días a que esté limitado, sin mas modificaciones que las indicadas respectos del artículo nuevo.

Art. 47. Será casual de rescision del contrato dejar elaboraciones de sal por el hecho de que las multas de que habla el artículo veintidos alcancen a una suma mayor de cuarenta mil pesos [$40,000], o tal caso, con tales defectivas, igual al valor de la fianza que asegura su cumplimiento. La rescision podrá ser decretada por el poder ejecutivo, en los terminos establecidos en el artículo veintidos.

Art. 48. Inmedtatamente después de que Carlos Martin preste la fianza estipulada por el articulo cuarenta i uno, la dará a la licitacion el anterior contrato sobre elaboracion de sales, contenido en los artículos nueve i siguientes, publicandolo en el «Diario Oficial» para que presenten sus propuestas al poder ejecutivo las personas que quieran mejorarlo, en los treinta dias siguientes al de la fecha de su publicacion. Si alguien ofrece lo mejore, o si el poder ejecutivo no aceptare las mejoras que se ofrecieran, quedará definitivamente adjudicado a Carlos Martin.

Art. 42. Para que las mejoras que se presenten sean admisibles, será preciso que alcancen a un 5 por ciento en el precio que le sea pagado pactado en este contrato. En la licitacion, Carlos Martin tendrá derecho de tanto; es decir, que podrá abrigar para si las mejoras del contrato de elaboracion que ofrezcan al gobierno por otras personas, en cuyo caso sólo será celebrado con él con preferencia a todo otro postor; pero, para hacerse a esta reserva, para él deberá manifestar que adopta o acepta tales mejoras en el acto de la licitacion. No se harán admisibles las propuestas que se presenten despues de la hora que se fije anticipadamente para cerrar la licitacion.

Art. 50. En el caso de que en virtud de la licitacion no sea Carlos Martin el contratista de elaboracion de salas en Cipaquirá, le serán devueltos los documentos de doble publica que haya depositado en la tesoreria jeneral en cumplimiento del artículo 41 de este contrato; pero esta devolución no tendrá efecto sino cuando por el nuevo contratista se haya prestado, a satisfaccion del poder ejecutivo, la fianza respectiva; quedando hasta entonces responsable el obligado Carlos Martin a tenor del presente contrato; de manera que si este contrato no se prestare en el termino que se fije, podrá el poder ejecutivo exijir a Carlos Martin el cumplimiento de las obligaciones que impone el artículo cuarenta como contratista de elaboracion de salas. Si en virtud de la licitación expresa lo anterior fianza Carlos Martin en definitiva el contratista de elaboracion de salas, quedará subsistente en él todas las obligaciones que como tal lo contratan, i también el contrato de venta de la elaboracion según lo establecido en los seis primeros artículos del presente convenio, como si se hubiera celebrado sin relacion alguna con el contrato de elaboracion de salas.

Art. 51. Cualquiera duda que se suscite acerca la intocacion de este contrata, salvo los casos de autorizacion expresa conferida por el ejecutivo, será decidida por las tribunales competentes, i conforme a las leyes i a los reglamentos aquí consagrados.

Art. 52. En el caso de darse en este contrato el gobierno se reserva el derecho de dar a Carlos Martin derecho de cobrar del gobierno por demoras a razon del 10 por 150 anuales, pero teniendo en si mismo una compensacion por data de morosidades morosoras de leji, pero no por esto tendrá el gobierno derecho para leji mas la parte.

Carlos Martin podrá preferir prestar la fianza de que habla el artículo cuarenta i uno en láminas fiscales del tres por ciento, consignando ciertos mil pesos ($ 200,000) en documentos de esta clase, en vez de cuatro cincuenta mil ($ 150,000) en renta sobre el tesoro.

Art. 53. Se contará de treinta dias contados desde la fecha de la aprobacion de este contrato por el poder ejecutivo, no prestara Carlos Martin la fianza exijida en el artículo cuarenta i uno, no tendrá valor ni efecto alguno en ninguna de sus partes.

Art. 54. El presente contrato, en todas sus partes, será sometido a la aprobacion del poder ejecutivo, i sin ella no podrá llevarse a efecto.

Bogotá, diez i nueve de enero de mil ochocientos setenta i cinco.

TOMAS CUENCA.—Carlos Martin.

Bogotá, diez i nueve de enero de mil ochocientos sesenta i cinco.

Aprobado,

El presidente, MANUEL MURILLO.
El secretario de hacienda i fomento,

TOMAS CUENCA.

MEMORIAL

solicitado diez dias de término para consignar la fianza de segundo contrato de elaboracion en
la salinera de Cipaquirá.

Ciudadano secretario de la Union:

Los infrascritos ponen respetuosamente en vuestro conocimiento que se han constituido en compañia organizada formalmente para del cumplimiento del contrato sobre elaboracion de sales en Cipaquirá, celebrado por el señor secretario de hacienda con el señor Carlos Martin, i aprobado por vos el diez i nueve de enero último.

Damos este paso principalmente con el objeto de que sepan que el contrato será cumplido, no dilatante lo que puede decrece en contrario i que el fin de ajilimenses la nueva licitacion o el licitacion i adjudicado definitivamente sobre nuestra responsabilidad personal, i contando el gobierno con las pólizas solemnes que hacemos con la formal obligacion que contramos de depositar en la tesorería jeneral de la Union la fianza estipula por el contrato a los veinte i noventa dias siguientes a la fecha de su adjudicacion definitiva, si nosotros hacemos al los contestantes.

Son las claras i convincentes las razones que apoyan esta solicitud, que apenas las apuntaremos:

1ª El contrato es estipuló que antes de abrirse a la licitacion se depositara una fianza de $150,000 en sales de renta sobre el tesoro, o de $ 200,000 en láminas fiscales. Cuando fue celebrado tal vez debio hacer el poder ejecutivo en esta empresa porque negociaba con una sola persona: pero como lo ha apretado la ley, que calcula i proyectos de un sólo individuo nunca pueden merecer la misma confianza que cuando se han calculado i proyectos de distintas personas, que comprometen con ellas grandes intereses. Ahora no se trata sino de dar una fianza de quiebra, i siempre se les acostumbra la presencia para que las licitaciones a je leten, con las fianzas de quiebra se constituyan con responsabilidades prescritas. Juzgamos que nuestra recomendacion, así como la fiduciaria del señor Martin, como principal obligado, será considerada bastante por el poder ejecutivo, i que nos no tenemos deudas de que, comprometemos a depositar los documentos de la fianza, en el caso de que en definitiva seamos contratistas, los depositaremos infaliblemente. Claro es que en el caso contrario que no politicas exijir de la maesta mas apremiante.

2ª Le están para el gobierno i bastante grave para nombrar la condicion de Cipaquirá anticiparse de fianza. Sin estar si él tiempo de los acueros contratistas, no podemos hacer no o comprare documentos de deuda publica en el mercado, pues, especialmente por lo que un grande e inutil precio a causa de las disposiciones que puede dictar el congreso hoi reunido. Pensamos que el gobierno resolverá la dificultad mediante el pago de un interes, i porque los tomadores de tales pródeces remitirán aprovechando la ocasion, por el otro partido, que dará fianza de que el tiempo de duración de éllas, i tanto i las exponentes también a pagar una suma considerable, convenialmente en nuestras poder de dar cuenta satisfactoria que las probar derechos o estorbar a nuestro contrato. Juzgamos que puede haber una gran recompensia a la licitacion. En competencia se dolora el

tesoro público a la adquisición del combustible i el gobierno i a nuestro estado los 1 estornen en la empresa de salinas. No es justo ni conveniente que continúe el gobierno en una acondicion que le pone a grando costo para el sitio al Ingeniero, la obligacion de esta empresa, que se permite en la situacion del contrato actual bajo la situacion actual del nuestro.

3ª Ello ha así, puede demostrar, castrista dijol, que si fuera vuestra respondida la confusion de la fiesta. Si el poder ejecutivo cree que puede legalmente adjudicamos en definitiva el contrato celebrado, estamos prontos a rendir a las documentos de la fianza dentro del termino que razonablemente señale.

4ª Estando en la exjencia del inútil gran don de que importa comprar, ahorrando su cotización prácticamente siempre en consecuencias iguales, sería favorece con gran perjuicio del tesoro, el estado actual de cosas de la salina de Cipaquirá. Fundados en la rectitud de nuestro procedimiento i en vuestro reconocido interés por i la segun su confianza i vuestro cuidado, confiamos en que resolvereis que sigan a licitacion el renuevo de contrato.

Solicitado por esta ocasion no fuera de duda, i nuestra responsabilidades personales.

Estando al concluirse el termino estipulado para depositar la fianza, es suplicamos que, sin cual fuere vuestra resolucion, se nos concedan una próroga de dicho término, que no sea menos de diez dias, para haber obtenido con el dia si notamos de éste día. No me fuera una grevo para necesitas a una i notáil para el gobernarlo la condicion de que hemos licitado, no habiamos molestado nuestra atencion. Pensamos que accediendo a ella consultáis los intereses del tesoro i en ningún caso vuestra resolucion podrá producir mal alguno.

Bogotá, 17 de febrero de 1865.

Ciudadano presidente,

Rivera & Nico—José M. Pardines—Pamda, Muñoz & Compañía—Carlos Martin.

NOTA—Los señores Candido de la Torre i Ladislao Lozano, socios en la empresa, no firman el anterior memorial por estar sus ausencias en la ciudad.

RESOLUCION.

Despacho de hacienda i fomento—Bogotá, 20 de febrero de 1865—Resuelta.

Concédese a los peticionarios el término de diez dias, contados desde la fecha, para consignar la mitad de la fianza de que trata el artículo 41 del expresado contrato, i se les hace saber que se obligan formalmente a consignar la otra mitad dentro de los sesenta dias siguientes a la de la adjudicacion definitiva del contrato. Esta resolucion Célespese a cumplirse inmediatamente dentro de cuarenta i ocho horas, así lo cual no tendrá efecto alguno.

El secretario, Cuenca.

ACLARACION.

Señor secretario de hacienda i fomento:

Los infrascritos, miembros de la compañia organizada para cumplir el contrato sobre elaboracion de sales en Cipaquirá, celebrado por U. con el doctor Carlos Martin, en 19 del pasado enero, respetamos la resolucion de dar atras del poder ejecutivo, i en su cumplimiento consignamos la mitad de la fianza estipulada en el contrato, dentro de diez dias; quedando obligados la compañia a consignar la otra mitad dentro del termino fijado en dicha resolucion, i a cumplir el expreso el contrato de elaboracion en todas sus partes; en el caso de que, presta la fianza antes de expresion expresa exijida por el poder ejecutivo.

Queda así cumplida por los infrascritos la resolucion de aprobacion expressa exijida por el poder ejecutivo.

Bogotá, 21 de febrero de 1865.

Señor secretario.

Rivera & Nico—Candido de la Torre—Lotalicio Lozano—Pamda Muñoz i compañías—
Carlos Martin.

NO OFICIAL.

NOTICIAS DEL PERÚ.

Buenaventura, febrero 17 de 1865.

Mi querido amigo i señor.

En mi carta de correo pasado dije a U. que tenia como segura la celebracion de la paz entre el Perú i España. Pues bien: ya en la fecha dada i señalada para el número 11 de los diarios de América, se ha publicado el «El tratado de paz celebrado» entre o ahorcarse con España i el gobierno de la república del Perú, no ha dejado de haber solo protestas y ciertas satisfactorias. De una parte, es este trabajo humillante al decoro i dignidad de la nacion peruana, i de otra es costoso en cuantiosos en manera ni tento de ella. No he visto el tratado; pero los pasajeros del «Italia,» que acaba de llegar de Panamá, dicen que el gobierno de U. accedió a todas las condiciones Impuestas por la España. Lo propiable que útilamente atento a U. su invariable amigo i servidor, N. C.

ESTADOS UNIDOS DE AMERICA.

Se ha recibido en esta ciudad, por


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 88
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, miércoles 8 de marzo de 1865. NUMERO 268.

CONTENIDO
Congreso.
Pág.
[ilegible] de 7 de marzo de 1865, declarando cómo [ilegible] [ilegible] [ilegible] del párrafo cinco del artículo A° [ilegible] la ley constitucional.
SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Sesion del 6 de marzo de 1865............. 1,029
Dijeron de la noche del 6 de marzo de 1865. 1,029
CÁMARA DE REPRESENTANTES.
Sesion del dia 6 de marzo de 1865............. 1,029
Secretaria de la interior i relaciones esteriores.
[ilegible] declarando que no se reconoce las [ilegible] [ilegible] por servicios militares, &c......... 1,030
Gacetillas de una orden de pago............. 1,030
Base en la renta del correo..................... 1,030
[ilegible] de los Correos i Fronteras. [ilegible]
[ilegible] sobre acerca de una liquidacion verificada [ilegible]
[ilegible] la alcanza de Santander,............. 1,030
Sobre estravios. Certeza que se manifiesta el am [ilegible]
[ilegible] proyecto de los intereses de la de [ilegible] [ilegible]
[ilegible] de los Correos estrados i cobrados [ilegible] la alcanza de Busbazá........... 1,031
Va aérea.

CONGRESO.

LEI DE 7 DE MARZO DE 1865,
declarando como debe el gobierno jeneral cumplir con la clase parte del párrafo cinco del artículo A° de la ley constitucional.

El congreso de los Estados Unidos de Colombia
DECRETA:

Artículo único. La apropiacion que el gobierno jeneral debe impartir á los tratados ó convenios que los estados celebren entre sí, siempre que se la soliciten, se verificará por medio de esta lei especial i sancionada conforme á lo dispuesto en los artículos 54 i 61 de la constitucion.
Dada en Bogotá, á 2 de marzo de 1865.
El presidente del senado de plenipotenciarios, JORGE GUTIERREZ DE LARA.
El presidente de la cámara de representantes, ENRIQUE PALAU.
El secretario del senado de plenipotenciarios, J. de D. Rionado.
El secretario de la cámara de representantes, Anibal Galindo.
Bogotá, marzo 7 de 1865.
Publíquese i ejecútese.
MANUEL MURILLO.
El secretario de lo interior i relaciones esteriores, ANTONIO DEL REAL.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
SESION DEL DIA 6 DE MARZO DE 1865.

A las once i veinticuatro minutos de la mañana del dia 6 de marzo de 1865 se reunió el senado de plenipotenciarios bajo la presidencia del ciudadano Zaldúa.
Llamóse lista i faltaron, con escusa, los ciudadanos Latorre i Neira, i sin ella los ciudadanos Correoso, Gómez, Mogollón i Pereira.
No habiendo quórum, dispuso el ciudadano presidente se aguardara por una hora, i que el portero llamara á los ciudadanos senadores que faltaron á la lista de los presentes en la ciudad.
A poco tiempo se presentó el ciudadano Pereira, con quien se completó el número, i algún tanto después entraron los otros cuatro ciudadanos mencionados arriba.
Abrióse la sesion; se leyó el acta del dia 4, i se firmó por el ciudadano presidente la del 3.
Dióse cuenta con el órden del dia de ámbas cámaras, i en el acto hizo el ciudadano González Gaitan la siguiente propuesta:
" Reconsidérese el proyecto de lei reformatoria del decreto de 9 de setiembre de 1861, orgánico del crédito nacional."
El ciudadano presidente dispuso que primero se diera cuenta con la relacion

de los negocios instanciados i despues se ocuparia el senado en la proposicion.
Así se verificó. Puesta en discusion, i estando presente en el salon el señor secretario del tesoro i crédito nacional, la apoyó hablando estensamente en favor de ella, i manifestando que no solo era conveniente sino de imperiosa necesidad que se lejislara sobre el asunto.
Sometida á votacion, fué aprobada, estando negativos los ciudadanos Martinez, Pereira i Manuel Louis Herrera. El ciudadano presidente ordenó se pasara el proyecto á la comision de la mesa.
Tuvo primer debate i pasó á segundo, i en comision al ciudadano Morales, el proyecto de lei sobre venta de bienes desamortizados.
El ciudadano Correoso hizo la siguiente proposicion, que fué negada:
"Publíquese para segundo debate el proyecto que acaba de aprobarse."
Se aprobaron segundo i últmo debate las variaciones introducidas por la cámara de representantes al proyecto de lei que fija el pie de fuerza para el próximo año económico.
El ciudadano presidente manifestó que nada disponía el reglamento sobre el número de debates que debía sufrir la recepcion de las variaciones de los proyectos de actos lejislativos pero que la práctica había sido de que sufrieran dos. En consecuencia, ordenó que se pusiera por la Secretaría en debida forma el proyecto de que se trata, para seguir su curso reglamentario.
Continuó el segundo debate del proyecto de lei sobre capitalización de pensiones; i puesto en discusion el artículo 1.° con el parágrafo propuesto por la comision, el ciudadano Quintero Jácome hizo la siguiente proposicion que fué negada:
"Suspéndase la discusion de este proyecto hasta que se considere en segundo debate el que lei se ha admitido sobre venta de bienes desamortizados."
También fué negado el artículo modificado por la comision, i puesto en discusion el propuesto, lo modificó el ciudadano Gómez agregando lo siguiente, como parágrafo 1.°:
"Si la capitalización no tiene efecto, los fondos públicos que ingresen al tesoro de la nacion serán proratéados indistintamente entre todos los senadores públicos."
Negóse esta modificacion i fué adoptado el artículo original, estando negativos los ciudadanos Manuel Louis Herrera i Mogollón.
El artículo segundo fué modificado por el ciudadano Quintero Jácome, poniéndo 5 por ciento en vez de 6 por ciento. Negóse la modificacion i se adoptó el artículo del proyecto, habiendo tomado parte en la discusion el señor secretario de la citada i de hacienda.
El ciudadano Pardes, como parte de la comision de crédito nacional, dió cuenta al senado de haber concurrido á la secretaría de un acuerdo de igual comision de la cámara de representantes, con el objeto de hacer la incineracion de los billetes de tesorería amortizados; pero habiéndose manifestado que no había sido publicada la relacion de que trata la lei para el colegio, las comisiones reunidas resolviéron ejecutar la incineracion luego que se hayan dicho publicaciones.
El ciudadano Martinez presentó dos proyectos de lei, uno "adicional al decreto de 9 de setiembre de 1861, sobre crédito nacional" i otro sobre "rebajando un 20 por ciento á todos los sueldos 1 pensiones. La presidencia ordenó se pasaran á

la comision de la mesa para ponerlos en el órden del dia.

Siendo las dos i media de la tarde, el ciudadano presidente levantó la sesion, convocando para la de esta noche.
El presidente, FRANCISCO J. ZALZEA.
El secretario, J. de D. Rionado.

PLENARIA
A la noche del dia 6 de marzo de 1865.
A las ocho i media de la noche del dia 6 de marzo de 1865, una hora despues de la fijada por el reglamento, se reunieron en el salon del senado de plenipotenciarios nueve de los ciudadanos senadores existentes en la ciudad, presididos por el ciudadano Zaldúa, en virtud de la convocatoria hecha por dicho ciudadano para la sesion nocturna de esta fecha.
Llamóse lista i faltaron, con escusa, los ciudadanos Latorre, Mogollón, Neira i Quintero Jácome, i sin ella los ciudadanos Correoso, Gómez, Louis Herrera, Manuel, Martinez i Pereira; mas el ciudadano Martinez se presentó inmediatamente despues de llamada la lista.
No habiendo habido sesion por faltar el quórum requerido, el ciudadano presidente ordenó que se consignase este hecho en el acta i que se publicara, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 124 del reglamento del senado.
El presidente, FRANCISCO J. ZALZEA.
El secretario, J. de D. Rionado.

CÁMARA DE REPRESENTANTES.
SESION DEL DIA 6 DE MARZO DE 1865.
Presidencia del C. Palau.

La cámara abrió su sesion á las 11 del dia, faltando de los miembros presentes en la capital los ciudadanos Otero i Jiménez, con lejítima escusa, i sin ella los ciudadanos Cortez, Calancha i Jiménez. Respecto del ciudadano Cortez debe hacerse constar que se ha recibido en la secretaría del puesto de representante pero en totalito no se ha dispuesto de él. Estranos despues de abierta la sesion los ciudadanos González, Laza Gran, Manuel Mendoza, Pablo i José del Carmen Rodriguez.
Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 4, i se firmó en presencia de la cámara la del dia 3.
Aprobáronse en primer debate i en votacion secreta los siguientes proyectos:
El de decreto mandando pagar al señor Lúz María Campos con fondos del fondo del tesoro público, por 29 bolas blancas contra 11 negras: sirvieron de escrutadores los ciudadanos Diaz Granados i Juan Mendoza. La suma que se le reconoce es la de $200, no tiene derecho como heredero del finado coronel Fernando Campos, por la parte que á este correspondia de los fondos del distinguido mausoleo [ilegible].
El de decreto concediendo una pensión vitalicia al coronel Andrés Villareal, igual á las dos terceras partes del sueldo de su clase, por 30 bolas blancas contra 7 negras: sirvieron de escrutadores los ciudadanos B. Nuñez i Ramirez Gómez.
A propuesta del ciudadano Borrero la cámara convino en alterar el órden del dia para continuar el segundo debate del proyecto de lei sobre recompensa por servicios militares, que quedó pendiente en la sesion del dia 4. A sesion del dia los artículos 16 i 17, nuevos, propuestos por la comision, declarando que se conciben incapacitados para tener derecho al goce de pension la de dejar de obtener medios de subsistencia, i que se pierde el derecho cuando los agraciados adquieran bienes o

rentas para vivir cómodamente, previo un juicio contra lictorio, en que será parte el ministerio público.
El ciudadano Mateus propuso como parágrafo á este artículo el siguiente, que despues retiró con permiso de la cámara:
"Las disposiciones de este artículo comprenden también á los individuos á quienes se haya declarado en el goce de pension por decretos ó resoluciones dictados desde el 18 de julio de 1861 hasta la fecha de la sancion de esta lei."
En su lugar adoptóse el siguiente artículo nuevo como artículo 18, propuesto por el ciudadano Zapata.
"Las disposiciones de los artículos anteriores comprenden á los individuos á quienes se haya declarado en el goce de pension hasta la fecha de la sancion de esta lei." El ciudadano Herrera hizo á este artículo porque lo creé induciate ó inconstitucional. Dijo que ningun ajente del municipio i dijeron que la exijencia de esta clase contra hombres de posicion i de influencia, i que de esta disposicion solo serían víctimas los infelices; que así la cámara no puede desconocer las pensiones garantizadas por el artículo 29 de la constitucion, tampoco puede disminuirlas puesto que la disminución no es otra cosa que supresión parcial.
El ciudadano Borrero contestó al que los funcionarios encargados de cumplir las leyes no la hacían, no era esta una razon para que no se expidieran las leyes justas; que el artículo no era inconstitucional porque las pensiones son una verdadera donacion, ajenas, por la misma, á las reglas establecidas por el derecho comun i revocables ó disminuibles segun las circunstancias del donante; que, por tanto, no era el caso de aducir derechos adquiridos irrevocables, que es lo que prohibe la constitucion.
El ciudadano Mateus agregó, en defensa del artículo, que su imposicion no envolvía un efecto retroactivo, porque no se trataba de disponer que los pensionados que se encontraran en ese caso devolviéran lo que ya habían recibido, sino de que los futuros asistieran en materia de pensiones.
El artículo fué aprobado, haciendo constar su voto afirmativo á todo el proyecto los ciudadanos Wilches, i los suyos negativos los ciudadanos Baena, Botelio, Ruiz, Gutierrez, Bossa, Laza Gran i Manuel Mendoza.
Aprobáronse los nuevos artículos propuestos por la comision, que vendría á ocupar el lugar de los artículos 19 i 20, disponiendo que el poder ejecutivo pase anualmente al congreso una lista de los individuos que gozen de pension, á que efectos todos las concedidas, para el efecto de suspender las que se hallen fuera de los casos establecidos por la lei.
Aprobóse como artículo 21 la modificacion propuesta al artículo 16 del proyecto orijinal, disponiendo que ninguna pension de las concedidas valga la fecha mensual de la suma de ocho pesos mensuales.
Exceptuando de esta disposicion, por el artículo 22, que también se aprobó, las pensiones concedidas á los jenerales i demas jefes que combatieron en la guerra de la independecia.
Hizo constar su voto negativo á este último artículo el ciudadano Llano, i el suyo afirmativo el ciudadano Granados.
Aprobóse el último artículo de los propuestos por la comision, que declara de-


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 89
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,010 DIARIO OFICIAL.

pueden todas las disposiciones que son relativas á la presente lei.

I como la modificaciones introducidas alcanzan el conocimiento del proyecto, el presidente dispuso que se examinara lo de los pasas de nuevo a la comision, para que la presentara en forma antes de cerrar el segundo debate el proyecto.

Abrióse el segundo debate del proyecto de lei de presupuesto de gastos nacionales para el próximo año económico y volvió la lectura de los artículos 212 á l; el reglamento, que detalla el procedimiento especial que debe seguirse en la discusion del presupuesto.

Pasóse á discusion el artículo 1.o que calcula en $ 2.622,000 el producido de las rentas i contribuciones en el año económico de 1865 á 1866, i que manda que se tengan siempre incluidas en el presupuesto las nuevas rentas ó contribuciones que se decreten por leyes posteriores, cuya ejecucion debe empezar en el próximo año económico. El ciudadano Jesus Arrieta manifestó que en su concepto esta disposicion era inconstitucional, porque el artículo 84 de la constitucion dispone que las rentas, contribuciones é impuestos, para ser exijibles, deben incluirse nominalmente en el presupuesto que el congreso debe espedir este año.

Los ciudadanos Zapata i Barrero contestaron que las leyes que crean rentas ó contribuciones son leyes especiales de presupuesto, i que siempre se cumple la letra del artículo constitucional, porque lo que el congreso hace es dar los elementos del presupuesto para que el poder ejecutivo lo liquide, incluyendo nominalmente todas las rentas i contribuciones con deben cobrarse i todos los gastos que deben hacerse.

Aprobóse el texto del artículo 2.o que presupone los gastos nacionales del próximo año económico en la suma de pesos 2.715,128-60 centavos. A pedimento del ciudadano Manuel Mendoza discutióse i votóse por partes el personal de los cuadros anexo á este artículo, donde están desarrollados por departamentos, capítulos, artículos é incisos los diversos gastos de la administracion pública. Discutiéronse uno y media noche, tomó su parte; pero el presidente advirtió á la cámara que este procedimiento no podia tener otro efecto sino el de que los diputados pidieran que se hiciera con mas detencion en el pormenor de los gastos para tomar sus anotaciones i proponer después de aprobado todo el crédito anencial, los gastos nuevos ó créditos adicionales que tuvieran por conveniente, por ser este el único medio reglamentario de introducir modificaciones en el segundo debate del presupuesto. I aprobóronse todos los créditos de los siete primeros capítulos del departamento de lo interior.

En el curso del debate el ciudadano Nuñes habló, pero la cámara no aprobó, que se suspendiera la discusion del proyecto hasta su publicacion por la imprenta.

Los ciudadanos Useche i Matéus apoyaron la proposicion, manifestando que era necesario que se imprimiera para que los diputados vieran en qué estado se encontraba; que no habiéndolo con-tado lo, ellos, por su parte, no sabían lo que habian á votar.

El ciudadano Zapata manifestó que no habia necesidad de otorgar esta demora, que por lo ménos seria de 15 dias; que el presupuesto habia estado sobre la mesa desde el primer dia de la sesiones, que los diputados podían estudiarlo ahí, que era mui sencillo tomar nota de los gastos que parecieran excedidos ó deficientes para proponer en su oportunidad un contra-crédito ó un crédito adicional.

El ciudadano Palau dijo, además, que esta proposicion equivalia á declarar que la cámara permanecia una semana ó un mes de ócio, lo cual constituia una carga insoportable para el tesoro público; que sabia mui bien que no eran esas las intenciones del autor de la proposicion, pero que hacia notar que eso seria su efecto.

El ciudadano Soto, presidente de la comision de crédito público, informó que no habian podido las comisiones de ambas cámaras verificar la incineracion de los billetes de tesorería amortizados que debian darse á la combustion en cumpli
miento del parágrafo único, artículo 2.o de la lei de 25 de abril de 1861, pues que á tiempo de proceder á la operacion hallaron el edificio que no se habia habilitado por el poder ejecutivo la relacion de dichos billetes; i que en tal virtud, las comisiones resolvieron que se cumpliera previamente con esa formalidad, para informarlo así á las respectivas cámaras.

La sesion se levantó á las tres de la tarde. —

El presidente, S. Páez.
El secretario, Anibal Galindo.

SECRETARÍA DE LO INTERIOR I R. ESTERIORES.

RECONOCIMIENTO

de un ajuste consular.

En esta fecha el poder ejecutivo de la Union ha reconocido al señor Alberto Mathea como ajente consular de Italia en Cartagena.

Bogotá, marzo 2 de 1865.

El oficial mayor de la secretaría de lo interior i relaciones esteriores,

Próspero Pereira Gamba.

SECRETARIA DE GUERRA I MARINA.

EXPOSICION
del secretario de guerra i marina
al congreso nacional de 1865.

V.

DISCIPLINA.

Existen enjuiciados un coronel, un sargento i un cabo. La secuela de estos juicios estuvo en suspenso hasta la resolucion de la suprema corte federal, i mui pronto serán fenecidos. Por la lei del año de 1857 se habia eliminado la pena de pollos; pero desgraciadamente una lei tan justa i tan humanitaria habia sido olvidada desde entonces, porque es difícil destruir repentinamente preocupaciones envejecidas; pero en la nueva ordenanza para la guardia colombiana se restablece esta misma prohibicion, i el ciudadano presidente, bajo la firma de mi antecesor, espidió una resolucion enérgica i precisa, prohibiendo se aplique á la tropa penas que no fueran legales; i la moralidad i dignidad del ejército están demostradas, evidentemente de cuando los jefes i oficiales llenan sus deberes, son del todo innecesarios esos castigos bárbaros i humillantes, que degradan al hombre, i borrándole el sentimiento de su dignidad personal, le hacen incapaz de probar los nobles sentimientos de hombre libre, de ciudadano.

Por decreto de 1.o de setiembre del año próximo pasado se establecieron en los cuerpos escuelas de lectura. Los jefes i oficiales rivalizan entre sí, en el interés de adelantar á la tropa; por los partes recibidos en esta secretaría se viene en conocimiento que muchos individuos de las clases de soldados i cabos leen ya regularmente, i mui pronto se establecerán las escuelas de escritura i primeras reglas de aritmética. Es consoladora la idea de que cuando estos ciudadanos regresen á sus casas, después de haber hecho el servicio que la patria les exije, lejos de volver viciados, vayan con ideas de probidad y sólidos conocimientos que posiblemente jamas habrían adquirido si no hubieran sido soldados. Esta es la ocasion de manifestar al congreso que el ejército es cuando estos ciudadanos regresen á mostrar al mundo una nueva prueba de lealtad i civismo, pues que infieles á los separados del servicio hasta de las dos terceras partes, á causa de la reduccion que se les ha hecho han vuelto á ocuparse en sus quehaceres pacíficos, sin que haya habido ni una queja, ni siquiera murmuración de parte de los que han quedado sin destino.

VI.

COLEGIO MILITAR.

En cumplimiento de las disposiciones legales vigentes, el poder ejecutivo decretó la institución del colegio militar, i en consecuencia se pidieron á los estados los elementos necesarios, a mas i el edificio de avisar el colegio; se nombró director, se destinó el edificio que fué convenio de la "Candelaria," y empezaron las obras indispensables para adaptarla al uso nuevo uso á que se destinaba, i se tomaron varias otras medidas para establecer aquel plantel; pero la penuria del tesoro hizo que, cuando la cuartería fue imposible, i el ciudadano presidente, á su pesar, resolvió se

suspendieran todo, ménos los trabajos en el edificio, el cual se encuentra hoi en estado de ser ocupado ya por los alumnos. Lo que es una prueba de la economía y habilidad de parte del señor Justo Ericéo, director de obras públicas, quien con la cantidad de $ 800, i aprovechando materiales de viejos edificios desaparecidos, ha logrado cautilar enteramente el aspecto de ascelaimo i lóbregues de una casa conventual en un local ventilado, risueño i cómodo para la habitacion de los jóvenes que se eduquen en los principios de moral i amor á la patria i á las instituciones republicanas.

Para poner en planta este instituto se han presupuesto los gastos indispensables, mui inferiores á los que costeaba el antiguo colegio militar, i el ciudadano presidente, que quiere fundar este establecimiento verdaderamente nacional, ha resuelto que no se exijan á los alumnos mas conocimientos que saber leer i escribir, para que puedan tomar entrada en el mas pequeño lugar de los estados, i que las plazas que correspondan á cada estado no puedan cederse con individuos de otros.

No solo las ciencias matemáticas i los conocimientos puramente militares serán objeto de la enseñanza en el colegio; i aun los estudios que estos ramos son de grande utilidad para la república, como lo han demostrado los servicios que prestaron los alumnos del antiguo colegio, el ciudadano presidente desea que no se limite la instruccion á solo estas materias. La mas urjente necesidad del país es la apertura de vias de comunicacion, i nunca la habrá si no se obtienen para obtener profesores nacionales de injeniería civil que conozcan á fondo los principios de la construcción de puentes i calzadas. Si se realizan las esperanzas de la actual administracion, dentro de pocos años cada estado tendrá injenieros capaces de proveer á aquella gran necesidad, los que teniendo el íntimo interes que se profesa por naturaleza al estado á que pertenecen, tomarán mas empeño que otro alguno en llevar al cabo obras de tanta utilidad para su patria chica. La instruccion de la telegrafía, en sus diversas aplicaciones, es una de las necesidades que mas urjen en el pais; esta ciencia i otras tambien serán estudiadas en el establecimiento. Si aquel establecimiento, si los representantes de los estados conceden á esta empresa, como yo lo espero, toda la proteccion á que ella es acreedora.

VII.

HOSPITALES.

Solo ha podido regularizarse este ramo en Bogotá; i hoi se administra conforme á lo dispuesto por el decreto del año anterior, i la asistencia de los enfermos se provee por una contrata, por la que diariamente se suministran los alimentos necesarios, i se obtiené el documento en oficial al mismo precio que los toma los particulares. La asistencia es esmerada i los enfermos son visitados diariamente por el oficial mayor i por el oficial de visita de cada cuerpo; i la experiencia me ha demostrado que nada influye mas en la buena administracion de estos establecimientos i en el conjunto i bienestar de los enfermos de tropa, que las visitas frecuentes de sus jefes i oficiales.

El hospital se habia establecido en una parte del edificio que antes fué convento de "Cirueno;" la otra parte, el poder ejecutivo la ha concedido provisionalmente para que los artesanos establezcan un colegio de ciencias i artes.

El hospital concluyó, en que consecuentemente hubo una guarnicion considerable, han sido asistidos en aquel hospital 1,012 enfermos, habiendo muerto de ellos 21.

2.o Los hospitales del sur no pudo darse noticias ciertas por carecer de datos.

3.o Con fecha 31 de enero del corriente año, el batallón Riffles de la guardia colombiana, estacionado en el estado soberano del Cauca, solicitó que no se estableciera un hospital para los enfermos del estado; i que esto, que si lo haría un cargo de los enfermos de su batallón. Se solicitó la sido apoya y da por el comandante jeneral, i ya en consecuencia dicho batallón hoi tiene encargado de la curacion de los enfermos de la tropa á su mando, con el mejor cirujano por la cual el gobierno ha accedido con toda la competencia á tan bondadosa peticion.

El comandante jeneral del istmo hace participado que existe una niña muy convaleciente de enfermos en el istmo, el del Presidente. Por último correo avia haber sido indicado esto i también establece el mejor cuidado pasible. — (Continuará.)

PROUINCIA.

[ilegible] que se secuestra que encontramos el 16 de julio de 1861 con los defensores de la religion i de la causa federal en Granadina.

Poder ejecutivo nacional—Secretaría de guerra y marina—Mesa B.—Serton de equiparamiento—Enero, series á de 1865.

Por la reorganizacion legal dada al país por la constitución de 8 de mayo de 1863 i las leyes á ella posteriores, la secreta del Granadino fue un hecho irrevocado la creacion del gobierno de la oligarquía Confederacion Granadina, desde el 18 de julio de 1861, fecha en que fue ocupada por las fuerzas de los estados la capital de la Union. En consecuencia, se reescibe i tolera el por servicio militar prestado á la causa del gobierno de dicha extinta Confederacion Granadina, con posterioridad á dicha fecha del 18 de julio de 1861, no será reconocida por la de los Estados Unidos de Colombia.

Publíquese i dése cuenta al congreso.
El secretario, Valero F. Barriga

SUSTRICION

de una órden de pago.

De órden de la secretaria de guerra i marina se avisa á las oficinas nacionales de hacienda i á los particulares que negocien en papeles, que una órden tirada por el intendente jeneral en Rionegro, á favor del señor Jose Maria Patico, por la suma de doscientos cincuenta i siete pesos, no es pagable sino á su lejítimo dueño, que lo es el mismo señor Patico. Dicho documento, entrado á la secretaría de guerra i marina en un espediente de reclamo presentado por el mismo.

Bogotá, 6 de marzo de 1865.
El oficial mayor de la secretaría,
Ricardo Lorere.

CALI EN LA GUARDIA COLOMBIANA.

Estados Unidos de Colombia.—Secretaría de Guerra y marina.

El 23 del próximo pasado febrero falleció en esta capital el sargento mayor Anastasio Bustéo. Era nieto del heroico guerrero de la independencia americana el año de 1819, i fue uno de los vencedores en Ayacucho.

Bogotá, 4 de marzo de 1865.
El oficial mayor,
Ricardo Lorere.

SECRETARÍA DE HACIENDA I FOMENTO.

RESOLUCION

acerca de una liquidacion verificada por la aduana de Santamarta.


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 90
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL. 1,0 I

DEUDA INTERIOR.

Cuadro que manifiesta el aumento progresivo de los Intereses de la deuda activa, segun el convenio de 13 de enero de 1845.—De 1.° de junio de 1845 a 1.° de junio de 1852, el capital que ganó interés fué de $ 16,565,000: de 1.° de Diciembre de 1852 a 1.° de junio de 1858, fué de $15,282,250 : i de 1.° de diciembre de 1858 a 1.° de diciembre de 1869, fué de $ 15,331,250.

| N.° DE LOS MOVIMIENTOS. | SEMESTRES. | TANTO POR CIENTO. | LO QUE CORRESPONDIA A CADA SEMESTRE. | LO QUE CORRIERON DIAS A CADA AÑO. | INTERESES PAGADOS EN SUS RESPECTIVAS FECHAS. | DIFERENCIAS POR LOS INTERESES CAPITALES, POR FALTA DE DATOS. | INTERESES DE PAGADOS EN SUS RESPECTIVAS TAL, MAS POSTERIOR MENTE, EN RAZON DE HABERSE LOS ACREEDORES. | INTERESES VENCIDOS I NO PAGADOS, PROVINIENDO EN DICHO RESULTADO DE LOS INTERESES ATRASADOS. |

1........ 1.° Junio ...... 1845.... 1 por 100 . $2,525 .. 
2........ 1.° diciembre .. 84,25 .. 165,650 .. $2,060 877
3........ 1.° julio ...... 82,625 .. 82,063 625
4........ 1.° diciembre 1846 .. 1 — 82,825 .. 165,650 .. 82,073 125
5........ 1.° junio .... 1847 .. 1 — 82,825 .. 82,066 875
6........ 1.° Diciembre.. 82,825 .. 165,650 .. 82,056 875
7........ 1.° junio .... 1848 .. 1 — 82,825 .. 80,904 625
8........ 1.° diciembre.. 82,325 .. 165,650 .. 70,400 600
9........ 1.° junio .... 1849 .. 1½ — 163,531 250 207,062 500 36,503 200
10....... 1.° diciembre.. 165,531 250 90,356 700
11....... 1.° junio .... 1850 .. 1½ — 191,237 500 121,235 935
12....... 1.° diciembre.. 191,237 500 248,475 .. 112,294 ..
13....... 1.° junio .... 1851 .. 1½ — 144,943 750 221,932 750
14....... 1.° Diciembre.. 144,943 750 289,887 500 127,417 410
15....... 1.° junio .... 1852.. 2 — 165,650 .. 151,422 740
16....... 1.° diciembre.. 162,522 500 328,472 500 160,062 750
17....... 1.° junio .... 1853.. 2½ — 183,173 212 506,350 624 168,800 912
18....... 1.° diciembre.. 183,173 212 490 752
19....... 1.° junio .... 1854.. 2½ — 203,528 125 545 315
20....... 1.° diciembre.. 203,528 125 407,056 250 545 315
21....... 1.° junio .... 1855.. 2½ — 223,880 031 599 847
22....... 1.° diciembre.. 229,880 031 417,761 874 [ilegible]
23....... 1.° junio .... 1856.. 3 — 244,233 750 654 380
24....... 1.° diciembre.. 244,233 750 488,467 500 654 385
25....... 1.° junio .... 1857.. 3½ — 264,586 562 529,173 124 708 912
26....... 1.° diciembre.. 264,586 562 708 912
27....... 1.° junio .... 1858.. 3½ — 284,939 875 763 445
28....... 1.° diciembre.. 284,501 875 569,411 250 325 945
29....... 1.° junio .... 1859.. 3½ — 304,823 437 939 847
30....... 1.° diciembre.. 304,823 437 600,646 874 939 847
31....... 1.° junio .... 1860.. 4 — 325,145 .. 1,002 500
32....... 1.° diciembre.... 325,145 .. 650,290 .. 1,002 500

5,804,684 996 5,804,684 996 1,811,025 319 10,481 774 108,649 493 3,874,550 410

Bogotá, 1.° de febrero de 1865.—El director del crédito nacional, R. Perez.

ADUANA DE RIOHACHA.

Relacion de los derechos causados i cobrados en esta aduana del 1.° al 15 de diciembre, 1 de los gastos de administracion, &. &.

| NOMBRES DE LOS INTRODUCTORES. | DERECHOS DE IMPORTACION. | DERECHOS DE TONELADAS. | GASTOS DE ADMINISTRACION. | REMESAS A OTRAS OFICINAS. | OBSERVACIONES. |

Antonio Cano, por el bergantin goleta "Sappemer."........ 718 671
Antonio Cano, por la goleta "Lord of the Isles"......... 1,668 94½
Eli Pinedo i compañía, por la goleta "Midas"......... 757 18
Jacob A. Correa, id. id. id........................... 103 50

$ 3,248 30

Antonio Cano, por toneladas........................ $ 10 82
Antonio Cano, id. id............................... 29 89
Eli Pinedo i compañía, id. id ...................... 12 45

$ 33 08

Pagado por sueldos eventuales....................... 162 29
Id. id. id. fijos a los empleados................... 1,781 98
Id. por material de la oficina ..................... 22 06
Id. id. sueldos eventuales......................... 45 ..
Id. por reparacion de la falúa..................... 
$ 2,011.93

Para remitir a los banqueros de la Union.............. $ 811 55
Para amortizacion de los vales Mackintosh............ 324 61
 1,136 16

ESTRACTO DEL MOVIMIENTO DE LA CAJA.

Ingresos.

Por la existencia del dia 30 de noviembre............. $ 64 29
Id. derechos de importacion i toneladas.............. 3,299 38 $ 3,363 67

Egresos.

Por lo que corresponde a los banqueros.............. $ 811 55
Id. a la amortizacion de los vales de 2.a clase...... 324 61
Pagado por gastos personal, los sueldos fijos........ 1,781 98
Id. id. id. sueldos eventuales.................. 162 29
Id. id. gasto material de la aduana.............. 22 06
Id. por composicion de la falúa.................. 15 .. $ 3,118 09

Quedan existentes para el 10 de diciembre......... $ 245 58

Aduana de Riohacha, diciembre 15 de 1865.—El administrador i tesorero, RAFAEL CORREA.—El contador, Carlos Lemos.


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 91
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,032

DIARIO OFICIAL.

NO OFÍCIAL.

PIÉ:
De una revista del año de 64, del "Obsequio de Lara," tomamos los siguientes párrafos:

— HAITÍ PROSPERARÁ —

El presupuesto para el precio de 1863-64, con las entradas de la república en 18,166,414 $, i los gastos en 44,154,484 $. Esto prueba que el país atraviesa normal i compromisos sobre la mente sus ley, el finalisar el año de 1864 debía quedar un sobrante de 1,942,069 $. Suponiendo que, al año solo, ya el equilibrio entre los ingresos i egresos se halla todo, i el gobierno tuvo que recorrir a un empréstito para hacer frente a las resas consiguientes. La labores la consgnacion de Alemania hizo en adelante de 1,800,000 $. Son las condiciones siguientes: 5 por 100 de interés, 2 por 100 de comision, cambio de reembolso 42 pasiques por rosa. La consignacion de Bolivia hizo igualmente ob delanto por cantidad de 1,600,000 $ al interés de 5 por 100 i bajo la condicion de podras del contrato vigente por cuatro años.

Con estos recursos i con los anteriores en el presupuesto, el gobierno atendió a todas las promisales del estado, hasta que se realizaron los auroras del 14 de abril; pero en el estado que que en él se ramo de hacienda algunas resoluciones, que merece méntionaries.

La de mas trascendencia fué, sin duda, la que señalió las cuestiones relativas a la moneda boliviana. Desde los últimos meses del 63, la administración se había ocupado de trabajos, presupuestos acerca del modo de convertir la moneda feble i de dotar al país de un buena mo circulante. Después de estudiar las diversas propuestas que se presentaron con ese objetivo por ramos casos, el gobierno, por resolución suprema de 19 de enero, aprobó la presentada por los señores Oragne i Graham Love, los que se obligaron a construir la moneda boliviana, respondio de su cuenta i riesgo, i reemplazarla al mismo tiempo con moneda de buena ley, bajo las condiciones que constan del contrato que se celebrá. El costo de àmbas operaciones, para el erario nacional,segun los datos mas prudentes, puede calcularse en poco mas de un millón de pesos.

Otra medida tomada en esa época fué la de llevar el arreglo al botar el sistema de las consignaciones, celebrado al efecto un contrato con los señores Ferrart i Crochare del comercio de Iquique, bajo condiciones gravemente onerosas para el estado. En virtud de ese contrato, el gobierno concedió por un años, a la indicada casa, la misma en la consignacion del borate, la que del producto liquido de esa venta se asigna 30 por 100 al tesoro nacional,reservándose para sí un 70 por 100. Esta sola condición basta para idea el carácter del contrato, porque no en ninguna de las formalidades prascatas por las leyes, i en el que el ministerio de hacienda procedió arbitrariamente, sin consultar de manera alguna al criterio del fisco. Si el gobierno quiso hacer extenso el borate el sistema de consignacion para sacar mayores utilidades de las exportaciones de esa sustancial, debió haber pedido propuestas al público i no ajustar un contrato en el que todas las ventajas son para el contratante.

Guaremos los desgraciados sucesos de abril, i el gobierno,como lo hemos dicho en otra parte, recibió autorización de las camaras legislativas para levantar un empréstito que proporcionase al país los recursos necesarios para atender a sus déficit.

I no que el gobierno empezó a hacer de esa autorización, fué enteramente desacrabado. En vez de negralar en los mercados europeos un empréstito bajo condiciones menos onerosas a las causas consiguientes, se estractó con ellas los contratos siguientes.

La consignacion de Francis i Mauricio Luos un empréstito de 1,700,000 $, con 5 por 100 de interes, 5 por 100 de comision ; cambio de reembolso 41 pariques, i prórroga del contrato de consignacion por este año para Francia i por cuatro para Mauricio.

La de Bèrgas de 1,400,000 $, bajo los mismas condiciones de su anterior empréstito, con la diferencia de que el cambio de reembolso se sría de 43 $ pariques por peso.

La compañia nacional del gas 1,600,000 de pesos con 5 por 100 de interés, 24 por ciento de comision, i trasguio de la consignación de España para cuando terminase el contrato celebrado con el señor Zaragozagal.

Los consignarios de Alemania prestaron 1,000,000 pesos bajo la condicion de que se les cosáse la consignacion de Estados Unidos con relativa la guerrero a la república; 5 por 100 de interes, 3 por 100 de comision i 42 pariques de cambio.

La consignacion de Italia prestó 279 mil pesos con 6 por 100 de interes, 4 por 100 de comision, cambio de reembolso 44 pariques, i prórroga por cuatro años de su contrato.

Los consignarios de Havre, a dieron 200,000 $ con 5 por 100 de interes, 5 por 100 de comision, cambio de reembolso 42 i pariques i prórroga del contrato por sus años.

El banco del Perú dió igualmente un millón de ps., con la condicion de que no se dieciara igual cantidad de soles mis vos negociado el expendido de Lóndres, i con un interes del 6 por 100.

Pasente el verso del año se han marcado otras operaciones de esa modalidad por cantidades más ó menos considerables; pero tales con contratacion son de muy oscura para cierno.

En aleo el ministerio de hacienda expidió una resolución abonaran un empréstito nacional de 10 millones de pesos, con un precio naturales mas favorable, por razones muy obvias. Las capitales que podíen haber cubicado la nuestros del empréstito, eran más favorables para el gobierno para hacer negocios una tentapas, i naturalmente doblaban sus capitales a el negocio. En segundo lugar, en el pais mas haba en circulacion la cantivad pedida por el ministro de hacienda.

Las condiciones de los contratos de pórragas celebrados con las casas consignatarias son de dias ser ras onerosas para el erario. Por eso el congreso, al examinar estos contratos,los ha desaprobado, todos por las razones de que se podría no haber tenido facultad i el ejecutivo para prorogar las consignaciones.

En cuanto a la operacion de la aportéar del congreso, el gobierno comisionó a los señores Pardés Sevila para contratar en Lóndres un empréstito de 20 millones, convirtiendo la deuda exterior flotante. La comision fué no la publicó haber ahora realizar esa operacion, porque las condiciones oferecidas por los banqueros para verificar el empréstito, no son de aceptarse por onerosas.

Apesar de la ocupacion de las islas de Colombia por las fuerzas españolas, la exportación del buano ha seguido como en épocas normales. Sinembarago, existiendo en Europa fuertes existencias de ese abono, se ordenó en agosto a los consignatarios que suspendieran el fletamento de buques por cuenta del estado,a costar desde el 12 de setiembre.

Cuando el gobierno Costas se hizo cargo de la direccion de los negocios públicos, el estado de la hacienda era ya bastante deplorable. El ministerio intentó hacer reformas radicales para reducir en lo posible los gastos i pera a aconsecuencia de su corta permanencia en el poder, no pudo llevarlas a cabo. El proyecto sobre reduccion de gastos, que presentó el señor Barriga Alvarez, ha sido aprobado por las cámaras. I proporcionarle algunos recursos al erario.

Las cámaras se ocupan actualmente de discutir el presupuesto para el bienio de 1865-66. En el proyecto presentado por el ministerio, se pide para los gastos públicos la cantidad de 20 millones, mas o ménos; i no se presenta como ingresos sino 9 millones, resultando un déficit de mas de cuarenta millones.

Como no aceptaran el proyecto remitido por el ministerio no tardará en declararse la bancarota, la cámara de diputados hace visto el asunto, está en la via de las reformas i ha prissarlo empleos,relajando seosídrob.▲ Hasta ahora se ha concedido el resultado lo que darán los trabajos de las cámaras en tan importantes asuntos; pero es de creerse que harán todo lo posible por evitar al país graves i trascendentales desgracias.

Claro que sea el el que que la comision española, has una necesidad suprema de introducir la economía en los gastos públicos. Lo que se ha hecho i lo que se nos gasta de una manera sensible i lastimosa; necesario es, pues, emprender un trabajo de reorganización, que bien secundado, levantarlo antes de arruinar al país. Ojalá que lógrenos ser realistas de nuestros deseos.

EL CAPITAN PIÉ EN VICARELA.

Calcomos anteriormente, antes hablo del capitan Piée damos primeros que divorcarsus principios a la obra del farrocari: desembarcaron en san Miguelito, i vinero haciendo el mismo camino que nos pusimos en posada coler la buena interesa rica. Mr. White arribo a Granada, de donde pasara a esta capital llego un gran oso ingreso del gobierno.

Por eso, para que si dicen la grande obra, es que no salvo Nicaragua, sino toda la América Central tiene justamente célofitas en mas de 4 esperanzas. Porque las naciones de ella ven el garanle de su civilizacion si, al mismo tiempo que el vehículo de la civilizacion i del comercio.

El entonces el golpe que los 1 del pueblo nicaragüense por esa empresa que tiene a abrir el istmo, i que, i de ser profijado por un camino real a los intereses i al comercio universal, pesará, una vez mas, que nosotros, no distante nuestra pequeñez, nunca hemos estado postrados, en los Territorios; i hago mención los hemos aberto guitarras a bondras del mundo i que todas se nos han sido hasta hoy en todos esas naciones, i es por caminos de resistencias independientes de nuestra voluntad. Espenamos los cónfidros la realización de esa magnifica i grandiosa empresa, i de ella el colmo de nuestros deseos.

(De la "Gaceta de Nicaragua," de 24 de Dbre. último)

AVISOS.

RIFA.

El que suscribe ha diterminado hacer mensualmente en su empresa "Compañia de productos nacionales," por medio de papeletas, una rifa de dinero semanal, a cuyo efecto la semala la día o d tal que desde para que tunga efecto la subasta, la que se verificará por la suma de mil pesos de m, (al contido i en moneda fuerte a su sificación), cuyos documentos serán a cinco de agosto del año de 1845.

No había en eso ni sola insinuacion premiada.

Si la persona favorecida por la suerte lo licitara asistir en ese momento, o cualquiera que la que no sea la persona inmediatamente, puede cometer sus órdenes a la misma, la que se encarga sin remuneracion alguna de hacer el juicio, pero sin oorse negar si la subasta.

Los posturas se venden en el alancen principal de la agencia, frente a la porteria del convento de santo Domingo, i allí mismo se darán los pormenores que se deson sobre el asunto.

Bogotá, 1.° de marzo de 1845.
*Juan Melo.*
3—2

EDICTO.

*El juez primero de este distrito en lo civil.*

Por el presente se cita, llama i emplaza al señor Manuel Herrera, para que dentro del termino de treinta días, contados desde la fijacion de este edicto, se presente a estar a derecho en el juicio que contra él signe el señor Francisco Gaviria, apercibiéndole que de no verificarlo se nombrará un defensor con quien seguir el juicio.

Bogotá, cuatro de marzo de mil ochocientos cuarenta i cinco.

*Eduardo D. Sáenz—Casimiro Porrét, sc-gretario.*

BANCO
de Lóndres, Méjico i Sud-América.

Bogotá, 7 de marzo de 1845.
Para este próximo pájaro, jirar á este banco letras sobre Lóndres, hasta el dia 14 del corriente mes, a 90 días vista, por cantidades que no bajen de £ 100: al cambio de $ 5 13 centavos pesos, por libra esterlina; pasada la fecha mencionada, i según por menor cantidad, el cambio sera convencional.

Igualmente se recibirán sobre Lóndres, a 60 dias, con quienes mutualmente se convengan.

El administrador, *Cares Roulem.*

DENTADURAS
MONTADAS EN
CAUCHO.
ÚLTIMA INVENCION.

EL CIRUJANO DENTISTA DE PARIS. El doctor Augusta Passot, establecido recientemente en esta capital, en la casa que hace esquina en la calle 2.ª y la carrera del norte 13 ½ de la carrera de Bogotá, coloca las maravillosas dentaduras, montadas en caucho, cuyo utilizar por otra suerte de mejoras que se conoce desde ahora, ocupando el primer lugar entre los demás sistemas adoptados por la ciencia. Estas dentaduras el quedan sin garner en la boca i sin inconvenidad alguna, con fijo que solo se pueden sacar cuando así lo quiera la persona que usa de ellas, valiéndose a colocar con la misma facilidad. Dichas dentaduras ofrecen, por otra parte las ventajas de ser incorruptibles i tan fáciles de llevar por su impercesible peso; que las personas las olvidan a llevarlas en la boca; i también efectua todas las operaciones, sin las mas cumplidas i dolorosas de la boca, por el sistema clero-claro magnético (última invención.) Cría destierá amelas con porcelana o o calmian.

Horas de despacho, de las diez de la mañana a las cuatro de la tarde.

INCENDIO
DE LA
ciudad de Nueva York
por medio de los cigarros de Caidava.

LOS FUMADORES DE BUEN GUSTO E INCENDIARIOS.

Ventas por mayor i por menor, en casa de Marcelino Murillo, (en el mejor tabaco de Ambalema, se encuentran de venta en Bogotá, en la calle a de Florián); Ramírez Castro, Cáidava, en casa de Marcelo Guiral.

Haría én casa de Juan Antonio García.

Barrapala, en casa de Pedro García Fiol.

Se advierte al público que unos de los muy nuestro de estos magníficos cigarros en las agencias citadas, donde deben o comprarse para evitar le darle conocer.

Se fallaron i se encuentran de v


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 92
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, juéves 9 de marzo de 1865. NUMERO 259.

CONTENDO.
Páj.
Congreso.
SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Sesion del dia 7 de marzo de 1865........ 1,025
Informe de una comision i proyecto de lei de procedimiento en los negocios civiles cuyo conocimiento corresponde á los tribunales de la Union.............. 1,025
CAMARA DE REPRESENTANTES.
Sesion del dia 7 de marzo de 1865 ........ 1,025
Proyecto de lei de Hacienda i Fomento.
Resoluciones sobre procedimiento en los casos en que se declare no haberse recibido factura de las letras aceptadas á determinados precios, 1,025
Circular relativa á la retraccion de los artículos 10, 101 i 104 del decreto de aduanas......... 1,025
Agente jeneral de letras descontadas...... 1,025

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
SESION DEL DIA 7 DE MARZO DE 1865.
A las once i media de la mañana del dia 7 de marzo de 1865 se reunió el senado de plenipotenciarios, presidido por el ciudadano Zaldua.

Llamase lista i respondieron todos los ciudadanos senadores existentes en la ciudad, ménos los ciudadanos Gómez, González Gaitan, Louis Herrera Manuel, Llano, Neira i Pereira. Se presentaron despues todos los ausentes, excepto el ciudadano Neira.

Abierta la sesion, i laida i aprobada el acta de la anterior, con las correcciones indicadas por el ciudadano Martinez, firmó el ciudadano presidente la del 6, i mandó se llevara la dilijencia de la noche de ayer. Así se verificó.

Levose tambien el órden del dia de ámbas camaras i la relacion de los negocios sancionados por la presidencia.

Al dar cuenta el secretario con los que debian ponerse en conocimiento del senado, manifestó que no se lo instruyó en la sesion de ayer de los que con tal objeto estaban preparados, por haberse considerado inmediatamente despues de leida la relacion la proposicion del ciudadano González Gaitan.

El ciudadano presidente dispuso se leyera á continuacion por el informe de la comision de elecciones, sobre la escusa del señor Gabriel Vengoechea, para con currir á las presentes sesiones, cómo senador por el estado del Magdalena.

Se puso en discusion la parte resolutiva del informe, que dice: " llámese al respectivo suplente."

Pedida la palabra por el ciudadano José Maria Louis Herrera, hizo la siguiente proposicion, que fué aprobada:

"Suspéndase la discusion del informe de la comision de elecciones, hasta que se tenga á la vista el acta de la convencion del estado soberano del Magdalena sobre este mismo asunto; la que se pediria á la secretaria de lo interior i relaciones esteriores."

Siguió la nota del señor secretario del tesoro i crédito nacional, fecha 4, comunicando el nombramiento hecho por el poder ejecutivo en el señor Evaristo Escovargara tesorero jeneral de la Union; i el ciudadano Quintero dando su voto con proposicion, que apoyó el ciudadano: "Apruébese el nombramiento de que se da cuenta en esta nota."

El señor secretario de lo interior i relaciones esteriores devolvio sancionada por el poder ejecutivo la lei determinando como debe el gobierno jeneral cumplir en la última parte del páragrafo único, artículo 3.° de la constitucion.

El ciudadano presidente manifestó que se le daria el curso que previene la constitución.

Leyóse despues la nota de la secretaria de lo interior i relaciones esteriores, fecha 6, en que al avisar recibo del oficio comunicándole que el senado habia concedido licencia al C. Estrada para separarse de él durante las presentes sesiones ordinarias, pregunta si debe llamarse al respectivo suplente.

Puesta en consideracion del senado, el ciudadano Manuel Louis Herrera hizo esta proposicion que fué negada: "Archívese."

Habiéndose pedido por dicho ciudadano noticias de la secretaria lejislativa del estado de Santander, en donde deben repatriarse los nombramientos de senadores i representantes principales i suplentes por dicho estado, i no habiéndose encontrado por lo pronto el documento en la secretaria, hizo la siguiente proposicion: "Búquense en el archivo de la secretaria los antecedentes sobre este mencionado, si no existen en él pídanse á la secretaria de lo interior i relaciones esteriores."

Puesta en discusion, el ciudadano Lepeña hizo leer el acta del senado, fecha 3 de febrero del año anterior, en donde se encontró el dato que deseaba el ciudadano Herrera, i votaba la proposicion fué negada.

Leyóse, por último, otra nota del mismo señor secretario de lo interior i relaciones esteriores, fecha 3, remitiendo el informe que se le pidió sobre el cumplimiento en el estado de Antioquia de la orgánica de las casas de moneda.

Como este informe lo pidió el ciudadano Pereira, el ciudadano presidente dispuso que se pasara a él, i así se verificó.

Tuvo primer debate i pasó á segundo, i en comision el ciudadano Latorre, el proyecto de lei reformando el decreto de 9 de setiembre de 1861, orgánico del crédito nacional, habiendo estado negativos los ciudadanos Martinez, Herrera L. Manuel i Gómez.

Se abrió el primer debate del proyecto de lei reformando el decreto de 9 de setiembre de 1861, sobre crédito nacional, i puesto en discusion, hizo el ciudadano Latorre la siguiente proposicion:

"Suspéndase la discusion de este proyecto i pásea á la comision de crédito público todos los que á cerca de este negociado se han presentado á estuvieren sobre la mesa, para que redacte uno sobre crédito público."

El ciudadano Gutiérrez de Lara la modificó así: "Suspéndase la discusion de la anterior proposicion, para considerar la siguiente:

"Pase el proyecto que se discute á la comision de crédito público, para que, en vista de los antecedentes que hai en la comision, redacte uno sobre este negociado.

Apoyada la proposicion de suspension, i en seguir la modificacion, lo mismo que la proposicion del ciudadano Latorre. Cerróse el primer debate del proyecto, pasó en comision al ciudadano Gutierrez de Lara.

Tuvieron primer debate i pasaron á segundo los dos proyectos de lei que van á mencionarse: "el abajando en 20 por 100 á todos los sueldos á personas 1.° adicional á la de 14 de mayo de 1861, autorizando al poder ejecutivo para ciertas operaciones fiscales." El primero pasó en comision al ciudadano González Gaitan, i el segundo al ciudadano Mogollon, habiendo estado negativos á este los ciudadanos Manuel L. Herrera i Llano.

Habiendo vuelto de tercero á segundo debate el proyecto de lei sobre esplotacion de bosques nacionales, el ciudadano presidente resolvió, de conformidad con

lo dispuesto en el artículo 251 del reglamento, que solo se discutirían ó modificarian aquellos artículos de que resolviérael senado ocuparse á peticion de algun senador, ó de los nuevos que se propusieran.

En consecuencia, el ciudadano Correozo propuso el siguiente, para despues del 10, que fué aprobado:

"En el territorio de los estados donde no sea posible la explotacion de bosques de propiedad nacional, en los términos que ordena el artículo 5.° de esta lei, se tiene el derecho que se establecerá i se dirijirá á los que estraigan las sustancias que producen dichos bosques.

§ 1.° Este derecho podrá arrendarse á particulares, por medio de pública licitacion, tomándose por base el producto líquido que ha tenido cada una de las sustancias en el mes de mayor rendimiento de los seis anteriores al en que se verifique el remate.

§ 2.° Estos arrendos se harán en la capital del estado, ante el empleado que designé el poder ejecutivo de la Union. con separacion para cada una de las sustancias objeto del impuesto.

§ 3.° Los arrendatarios podrán tener en donde les convenga ajentes que, como él, tengan todo el poder del gobierno para el cobro del derecho, en las cuotas señaladas á cada artículo.

A las dos i media de la tarde se levantó la sesion.

El presidente, Francisco J. Zaldúa.
El secretario, J. de D. Rionelo.

Ciudadanos senadores.

Es indispensable la necesidad de establecer la lei "sobre procedimiento en los negocios civiles, cuyo conocimiento corresponde á los tribunales de la Union." Hasta hoi los jueces i tribunales carecen de las disposiciones indispensables para arreglar á ellas sus procedimientos en los juicios que son de competencia del gobierno jeneral. Así, pues, es urjente que el senado se ocupe del segundo debate de esta lei.

El proyecto que se me ha pasado en revision, lo devuelvo con un pliego adjunto que contiene las modificaciones que he creido conveniente proponer.

Bogotá, febrero 13 de 1865.
Ciudadano senador—
Gabriel González Gaitan.

PROYECTO DE LEI
de procedimiento en los negocios civiles, cuyo conocimiento corresponde á los tribunales de la Union.

DECRETA:
CAPÍTULO 1.°
De las demandas i su contestacion.

TITULO 1.

De la demanda i su contestacion.

Art. 1.° Toda demanda civil cuyo conocimiento corresponda á los jueces nacionales, se presentará por escrito, con espresion del demandante, la cosa que demanda, la persona demandada, i la accion en virtud de la cual entabla su demanda.

Art. 2.° Presentada la demanda en los términos prevenidos en el artículo anterior, el juez ordenará que se corra traslado de ella á la persona ó personas demandadas, para que contesten la demanda dentro de cinco dias contados desde aquel en que se notifique el traslado en persona. El secretario del juez, ántes de hacer la notificacion, sacará copia de la demanda en un libro ó papel comun que llevará con este objeto.

Art. 3.° Cuando alguna de las perso
nas demandadas no se halle en el lugar donde reside el juez, se librará despacho á la autoridad competente, para que se le haga la notificacion en persona.

Art. 4.° La contestacion á la demanda se presentará por escrito, manifestando respecto de cada cargo si es ó no cierto. El que no conteste la demanda será condenado en costas, en el caso de ser obligado en la sentencia definitiva á lo que se le demanda.

Art. 5.° Trascurridos los cinco dias que tiene el demandado para contestar, si no hubiere contestado ó presentado excepciones dilatorias, el juez dará por contestada la demanda.

Art. 6.° Cuando se propongan excepciones dilatorias durante el término concedido para contestar, el demandado no tiene obligacion de presentar la contestacion á la demanda, sino la que esté exija relatlo sobre las excepciones propuestas.

Art. 7.° Cuando se demanda por acciones real ó por accion mista de real i personal, i no se contesta el demandante el demandado, o se émite el trado dejase notificar, se le citará por un edicto fijado por veinte dias en las puertas del juzgado, el cual se publicará en un periódico oficial por dos veces; llenados estos requisitos, si no compareciere á contestar la demanda, el juez la dará por contestada i nombrará un defensor, con quien se continuará el juicio. El periódico oficial será agregado á los autos.

Art. 8.° En los juicios universales, cuando no se haya conocida todas las personas demandadas, ó se ignora el paradero de alguna de ellas, se notificará el traslado de la demanda por medio de edictos fijados, el uno en las puertas del juzgado, i el otro en el lugar donde existe la finca litijiosa, si la hai, por el término de nueve dias, i publicados una vez en algun periódico oficial. Cumplidos estos requisitos, se dará por contestada la demanda, i el juicio continuará su curso con los que se hayan presentado. I á ninguno de los que no crecon un defensor nombrado por el juez. La sentencia que en estos juicios se dó perjudicará á los que no se hubieren presentado.

TITULO 2.°

De las excepciones dilatorias.

Art. 9.° Dentro de los cinco dias que tiene el demandado para contestar la demanda, puede presentar excepciones dilatorias.

Art. 10. Presentada una excepcion dilatoria, el juez dará traslado al demandante por cuarenta i ocho horas, i dentro de tercero dia de contestar i el traslado ha los hechos que probar, decidi i el juez si existen ó no las excepciones propuestas; pero si hubiere hechos que probar, concederá el término de seis dias comunes para la prueba de ellas, i dentro de las pruebas, i trascurridos estos, fallará dentro de tercero dia.

Art. 11. Cuando el juez decide que se han probado alguna de las excepciones dilatorias, el demandado no tiene obligacion de contestar la demanda mientras subsista la causal de la ecepcion; pero el declare que no existen tales excepciones, presentadas, el demandado contestará la demanda dentro de segundo dia, i se dará por contestada si así no lo verifica.

Art. 12. Las antecedentes sobre excepciones dilatorias se llevarán en cuaderno separado, i las resoluciones que los jueces nacionales dicten sobre ellas, son ape-


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 93
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1.034 DIARIO OFICIAL.

tables en ambos efectos para ante la corte suprema de la Union.

TÍTULO 2.°

*De las demandas de puro derecho.*

Art. 13. Despues de contestada la demanda, si alguna de las partes articulare que los puntos controvertidos son de puro derecho, el juez dará traslado de esta alegacion á las demas partes por veinticuatro horas, i dentro de segundo dia decidirá si son ó no de puro derecho los puntos en cuestion.

Art. 14. Decidido por el juez que es de puro derecho la controversia, si no se apelare de su auto, ordenará que las partes, dentro de cinco dias, i presenten sus alegatos por escrito, trascurrido los cuales dictará para sentencia, la cual dictará dentro de diez dias contados desde la última notificacion.

Art. 15. El auto en el cual declare el juez que lo que se controvierta es ó no de puro derecho, es apelable en ámbos efectos; el auto en que declare la contrario, es apelable solo en el efecto devolutivo.

TÍTULO 1.°

*Término probatorio.*

Art. 16. Contestada la demanda, si no se hubiere articulado que es cuestion de puro derecho lo que se controvierte, ó si no ha resuelto que no lo es, el juez ordenará que se abra la causa á prueba.

Art. 17. El término de prueba será de treinta dias comunes para todas las partes, durante el cual se pedirán i practicarán las pruebas. Cuando haya de practicarse una prueba fuera del lugar del juicio, se concederá el término de la distancia de ida i vuelta i seis dias mas, prorogándose para este solo objeto el término de prueba, si fuere necesario.

Art. 18. Las pruebas que hayan de practicarse fuera del estado donde reside el juez, se pedirán en los primeros quince dias del término probatorio.

Art. 19. Toda prueba pedida se mandará practicar, i cuando deba practicarse fuera del lugar del juicio, se comisionará á la autoridad competente por medio de su despacho.

Art. 20. Las pruebas testimoniales se practicarán previa citacion de la parte contraria, la cual tiene derecho de presenciar el juramento de los testigos i de hacerles las preguntas i repreguntas que á bien tenga. Cuando los testigos sean examinados fuera del lugar del juicio, se insertarán en el mismo despacho que se remita para recibir esas declaraciones, las preguntas que la parte contraria presente dentro de veinticuatro horas de notificada.

Art. 21. La ratificacion de las declaraciones de todo hecho se hará volviendo á preguntar al testigo sobre cada uno de los puntos del interrogatorio á que había contestado. A ningun testigo se le podrá exijir que diga simplemente que es cierto el contenido de la pregunta, sino que debe exponer ese contenido, ni que se refiera á lo que otro vez haya declarado.

Art. 22. Cuando se presenten libros ó documentos en los últimos tres dias del término probatorio, se concederán á la parte contraria tres dias fuera de dicho término, para tachar i probar las tachas de esos testigos, i para impugnar los documentos presentados con las pruebas del caso. De todo documento público ó privado que se presente como prueba, se dará traslado á las demas partes por cuarenta i ocho horas.

Art. 23. Los autos que estén archivados no pueden ser acumulados, á la parte que los tenga como prueba, pedirá copia; solo en casos especiales se ordenará la acumulacion:

1.° Cuando haya lugar á la excepcion de cosa juzgada; i

2.° Cuan lo haya pleito pendiente sobre el mismo asunto.

Art. 24. No habrá reserva en la práctica del secretario mandará á las partes los escritos en que se soliciten i los que va se hayan practicado; solo los pliegos para absolver posiciones se mantendrán cerrados hasta el momento en que se vayan á absolver.

TÍTULO 5.°

*Posiciones.*

Art. 25. Desde que se entabla la demanda hasta la citacion para sentencia, tienen las partes derecho para pedir que sus contrarios absuelvan posicion ante el juez, i éste puede de á las partes ordenarles de palabra ó por escrito, en pliego cerrado. El juez, sino que se la pida que absuelva posiciones, de oficio podría ordenar que se presente en el juzgado con tal objeto, señalándole dia i hora.

Art. 27. La citacion para absolver posiciones, debe ser personal, i si la persona citada no compareciere á la hora ordenada, el juez despues de oirla, la declarará confesa si no prueba que tuvo algun motivo que se lo impidiera comparecer.

Art. 28. Las posiciones deben versar sobre hechos propios i contestarse afirmativa ó negativamente, pidiendo el absolvente agregar las explicaciones del caso. Tambien puede el juez á peticion del apoderado solicitar del juez que se dividan en partes, que se aclaren cuando estén oscuras, ó que se declare que la pregunta no es posicion, por no versar sobre hecho propio.

Art. 29. El absolvente que se resista por dos veces á contestar afirmativa ó negativamente alguna posicion, será declarado confeso por el juez.

Art. 30. Cuando al absolvente se le hagan preguntas sobre hechos que no son propios, no está obligado á contestar afirmativa ó negativamente; pero si debe contestar lo que sepa acerca de lo que se le pregunta.

Art. 31. Ninguna de las partes puede ser citada por mas de tres veces por cada una de las contrapartes para absolver posiciones, ni está obligada á responder nuevamente á posiciones á que haya contestado en el juicio.

Art. 32. La peticion para absolver posiciones no interrumpe los términos del juicio.

TÍTULO 6.°

*Alegatos i citacion para sentencia.*

Art. 33. Concluido el término de prueba, el secretario lo informará al juez, el cual ordenará que se le entreguen bajo i recibo los autos á cada una de las partes por su órden, por el término de cinco dias, para que firmen i presenten sus alegatos. Parágrafo. Cuando sean mas de tres los que deban alegar, no se entregarán los autos, sino se mantendrán en la secretaría por el término de doce dias, con el objeto de que las partes tomen sus apuntamientos i formen sus alegatos.

Art. A la parte que sacare los autos i no los devolviere al sexto dia, se le cobrará por apremio, i si todavía no los devolviere despues de la primera intimacion que se le haga, el juez, á peticion de parte, pedirá copia de la demanda al secretario, i con el la sustanciará en contra de la parte que haya retenido los autos.

Art. 35. Trascurrido el término dentro del cual han debido presentar las partes sus alegatos, el juez ordenará que se les cite para sentencia.

TÍTULO 7.°

*Articulaciones.*

Art. 36. Desde la contestacion de la demanda hasta la citacion para sentencia, las partes pueden promover las articulaciones que á bien tengan.

Art. 37. Toda articulacion, i instantáneamente i el incidente que sobrevenga, se dará traslado á las contra-partes por cuarenta i ocho horas i abren lolasa á prueba por nueve dias, cuando haya hechos que probar.

Art. 38. Contestada el traslado ó terminado el tiempo por el cual se abrió á prueba una articulacion, el juez, dentro de tercer dia, dictará su fallo.

Art. 39. Los fallos dictados por los jueces nacionales en las articulaciones, son apelables en ámbos efectos para ante la corte suprema de la Union, i copia de la resolución que ya si éste apreviene al cuaderno principal para que surta sus efectos; pero si no se interpeliere el recurso se agregará copia del fallo del juez al cuaderno principal. Cuando deba interponerse en el acto de la notificacion ó dentro de cuarenta iocho horas. Concedida que sea, se remitirán los autos, recurrentes á la corte suprema, dejando copia del fallo dictado por el juez.

Art. 41. La introduccion i sustanciacion de las articulaciones no interrumpe ninguno de los términos del juicio.

TÍTULO 8.°

*Sentenci i apelacion.*

Art. 42. El juez dictará sentencia definitiva dentro de quince dias contados desde la última notificacion del auto en que se citaron las partes [ilegible] sentencia.

Art. 43. La sentencia dictada dos partes; mas expresará si la foa [ilegible]; en la primera, [ilegible] una relacion de lo que se pidió i i demanda, de las pruebas aducidas i de los fundamentos de la sentencia; en la segunda se determinarán con precision, entre cada uno de los puntos de la demanda, los derechos otorgados á las partes i las obligaciones á que se les sujeta.

Art. 44. Dentro de veinticuatro horas despues de la notificacion de la sentencia, pueden solicitar las partes que se resuelvan los puntos de la demanda sobre los cuales nada se haya dicho en ella, ó pedir que se aclare en lo que la hayan juzgado oscuro. El juez resolverá esta peticion dentro de tercero dia.

Art. 45. En el acto de la notificacion, ó dentro de los cinco dias siguientes, puede las partes apelar de la sentencia para ante la corte suprema de la Union. Cuando no se interpusiere el recurso dentro de ese término, se declarará ejecutoriada la sentencia.

Art. 46. Todo el que fuere perjudicado por una sentencia definitiva de un juez nacional, puede interponer el recurso de apelacion para ante la corte suprema de la Union, dentro de cinco dias desde aquél en que llegue á su noticia tal sentencia.

Art. 47. Concedida la apelacion i notificado el auto en que se concede, se remitirá el espediente á la corte suprema, dejando copia de la sentencia.

TÍTULO 9.°

*Recurso de hecho.*

Art. 48. Cuando un juez nacional de primera instancia denegue el recurso de apelacion en los casos en que espresamente se otorga en esta lei, queda expedito á las partes el recurso de hecho.

Art. 40. La parte que quiera recurrir de hecho lo manifestará por escrito al juez dentro de cuarenta i ocho horas de notificado el auto en que se niega la apelacion, i le pedirá en el mismo escrito copia de la providencia apelada, de la notificacion de dicha providencia, del escrito en el cual se interpuso la apelacion i del auto en que se la denegó.

Art. 50. El juez ordenará que se le copian tales copias por el secretario dentro de cuarenta i ocho horas, i á la parte se cobrará no de si el papel sufficient en este término, no se expedirian despues.

Art. 51. Con los documentos en copia, de que tratan los artículos anteriores, se presentará la parte recurrente ante la corte suprema de la Union, solicitando se le admita el recurso de hecho.

Art. 52. La parte recurrente debe presentarse ante la corte suprema dentro de tercero dia de expedida la copia, si el juzgado nacional se halla en el mismo lugar. Cuando no se halle, se presentará dentro del quinto dia contado desde el siguiente al dia que haya salido del lugar del juicio para la capital de la Union, despues del dia que se expidió la copia.

CAPÍTULO 2.°

*Procedimiento de la corte suprema en las apelaciones de sentencias ordinarias.*

TÍTULO 1.°

*Sentencias de los jueces nacionales.*

Art. 53. Recibido en la corte en espediente por recurso de apelacion ó consulta por la segunda instancia de un juez de hecho, el presidente de la corte lo repartirá por turno á uno de los majistrados para que sustancie el negocio en segunda instancia; se denominará "majistrado sustanciador."

Art. 54. El majistrado sustanciador mandará poner en noticia de las partes que el espediente ha llegado á la secretaría, con el objeto de que dentro de cinco dias manifiesten si quieren que se abra la causa á juicio. Si alguna de las partes hiciere esta manifestacion, se abrirá á prueba por veinte dias comunes.

Art. 55. Abierta la causa á prueba, observará la tramitacion de primera instancia para su sustanciacion de segundo; las partes podrán solicitar bajo responsabilidad al magistrado sustanciador, para este al recibir el proyecto de sentencia; para los autos [ilegible] la terminacion de la [ilegible] en la primera tramitacion se hubiere pedido en la primera, ó se hubiere practicado por el juzgado en lo pertinente de la voluntad del que la pida.

Art. 56. Concluido el término probatorio se entregarán los autos á las partes por cuatro dias á cada una, para que presenten sus alegatos por escrito. Cuando no sean mas de uno, se eligirán el auto para la primera instancia.

Art. 57. Concluido el término que tienen las partes para presentar sus alegatos, el majistrado sustanciador "bajo recibo el espediente al "majistrado sustanciador," para que dentro de diez dias trabaje el proyecto de sentencia i lo entregue á la secretaría junto con los autos.

Art. 28. Devuelto el espediente con el proyecto de sentencia, se mantendrán en la secretaría por tres dias para que las partes puedan verlos i tomar sus apuntamientos.

Art. 59. Pasados los tres dias de que trata el artículo anterior, el "majistrado sustanciador" procederá á sortear con el secretario tres majistrados de entre los cuatro restantes de la corte. Los tres secretados forman la "sala de decision."

Art. 60. El primer majistrado sorteado presidirá la "sala de decision," i á él se entregará el secretario el espediente con el proyecto de sentencia, para que ordene se den partes para su examen i señale día para oír los alegatos en estrados.

Art. 61. El dia de los alegatos en estrados leerá el secretario la sentencia de primera instancia, i el proyecto del "majistrado sustanciador;" luego hablarán las partes hasta dos veces cada una.

Art. 62. Dentro de diez dias despues de terminado los alegatos, la "sala de decision" fallará en definitiva. La sentencia que dicte será publicada en la corte, i la publicacion se reducirá á leerse por el secretario la parte resolutiva, en sesion pública i en presencia de los majistrados de la "sala de decision."

Art. 63. El secretario devolverá el espediente con la sentencia dictada al juez de primera instancia, dejando en la secretaría archivado el proyecto del "majistrado sustanciador."

TÍTULO 2.°

*Procedimiento de la corte en la apelacion de autos interlocutorios.*

Art. 64. Recibido en la secretaría un espediente que haya sido remitido por apelacion ó consulta de un auto interlocutorio, el presidente de la corte lo repartirá


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 94
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL 1,0[ilegible]

CAMARA DE REPRESENTANTES.

SESION DEL DIA 7 DE MARZO DE 1863.

Presidencia del C. Páez.

La cámara abrió su sesion á las once, i da disfrutar de las manifestaciones recientes en la capital los ciudadanos Clario i Manuel A. Nuñez, con lejítimas escenas, i en ella los ciudadanos Cortez i Monsalve. Asistieron ademas calados los suplentes los ciudadanos Calderon, Izquierdo, Inza, Gran, José del Carmen i Pablo Rodríguez.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 4 si se firmó en presencia de la cámara la del dia 4.

La solicitud de artesanos de Bogotá dirijida á la cámara, una solicitud pidiendo que se apruebe la cesion que el presidente de la república le hizo del edificio del extinguido monasterio del Carmen, para establecer en él un colegio de artesanos. I esta solicitud se pasó en comision especial al ciudadano Baraya, i este, fundándose en el debate que la cámara habia tenido en sesion anterior, presentó el proyecto de lei sobre aplicacion á usos públicos de algunos edificios nacionales, en un artículo destinando dicho edificio al objeto indicado, presentó en su informe, i la cámara aprobó, que se tuviera presente esta solicitud para insistir en la aprobación del artículo 4.° del proyecto, en caso de que el senado no lo adoptase.

En el mismo sentido se resolvió la solicitud dirijida por el poder ejecutivo del estado soberano de Cundinamarca, pidiendo se mande entregar al estado el edificio conocido con el nombre de colegio de San Buenaventura, como arrendado en el contrato de san Francisco, que fué el que el poder ejecutivo de la Union le adjudicó para casa penitenciaria, en cumplimiento de la lei de 16 de mayo de 1861.

Como ya se había dispuesto esto mismo por un artículo especial de la lei sobre aplicacion á usos públicos de algunos edificios nacionales, la comision á cargo del ciudadano Baena propuso, i la cámara acordó, que se diera esta respuesta al gobierno de Cundinamarca.

Aprobose también el proyecto de resolucion propuesto por la tercera comision de peticiones, a quien pasó un memorial del señor Jenaro Balderrama, solicitando del congreso un anticipo eficaz para continuar sus estudios de ciencias naturales. La comision cree que aunque el interés del peticionario es mui laudable, no estando en buena ajustada situacion del tesoro, que se le asiste, su solicitud debe archivarse, i así se dispuso.

Continuó el segundo debate del proyecto de lei "sobre suministros, empréstitos i espropaciones," cuya discusion se suspendió al considerarse el artículo 2.° en la sesion del dia 1.° del corriente mes, i entras se publicaba.

Se omite hacer la esplicacion del contenido de los artículos aprobados i negados en el curso del debate, porque dicho proyecto se encuentra en el "Diario Oficial" número 267.

Négose el artículo 2.°

Puesto en discusion el artículo 3.° el ciudadano Ruiz pidió que se discutiera i votase por partes señalando como primera hasta la frase "algun término o ramo especial de pago," la cual modificó el ciudadano Palau, sustituyendo las palabras "devídamente autorizados." Négose esta modificacion, i adoptóse la primera parte de dicho artículo, como está en el proyecto.

El ciudadano Palau sostuvo la modificacion diciendo que si se exijia para recobrar los créditos procedentes de empréstitos, comprobacion. El espropador habia comprobacion de que los ajentes de los diferentes belijerantes estaban debidamente autorizados, esto vendría á hacer i aplicacion imposible, porque nadie en Colombia, pues es claro que seria imposible obtener tal comprobacion; que ademas, los jefes i autoridades que habian hecho los contratos para hacer la guerra, obraban siempre discrecionalmente, á nombre de la causa de su gobierno o de su partido, pero sin recibir ni pedir autorizacion.

El ciudadano Baraya dijo que aunque su cofirma cierto, la modificacion daria lugar á muchos abusos, porque equivaldría á autorizar el pago de lo tomado hasta

por las partidas de ladrones que se pretende de defender a una entidad pública habian asaltado varios territorios. Se presentarian, alos millares de espedientes autorizados por los últimos jefes de cuadrilla, i en esa forma, se daria paso á las mas denunciadas reclamaciones fraudulentas i fraudulentas contra el tesoro público.

Negose la segunda parte del artículo 3.° El ciudadano Izquierdo [ilegible] manifestó que no habia para qué hacerse una evolucion tan grave i tan jeneral en favor de los extranjeros, cuando el artículo 12 del proyecto dispone que estos créditos se vayasen conforme á los términos de los tratados públicos, á las preceptos del derecho de ajentes i á las prescripciones ajentadas por el gobierno de la Union. Si un acreedor extranjero tiene por los tratados derecho para que se le pague en dinero sonante, bueno; si no lo tiene, no hai por qué concederle ese privilejio.

El ciudadano Izquierdo propuso, pero la cámara no recibió el artículo, i se considerará la primera parte del artículo aprobado.

Negose el artículo 4.° El ciudadano Ruiz dijo que esta disposicion que existe en un proyecto de lei que trataba de reconocimiento i pago de suministros i empréstitos causados á deber con motivo de la guerra civil pasada.

El ciudadano Benjamín Núñez hizo observar que el gobierno de la Union habia reconocido algunos créditos procedentes de espropaciones verificadas por el señor Arboleda en Tulcan, como en el caso del coronel Manuel José Valencia, de cuyo hecho tenia conocimiento la cámara, i que si se negaba el artículo, equivalia á conceder un privilejio especial á los que habian sido pagados.

El artículo 6.° fue aprobado en los términos en que lo modificó el ciudadano Ruiz, sustituyéndolo en todas sus partes así:

"El tiempo transcurrido desde el 8 de mayo de 1860, fecha del decreto espedido por el gobernador del estado soberano del Cauca, separando de la Union dicho estado; i el 29 de diciembre de 1862, fecha del decreto espedido por el presidente de la Union, reformando la espresion créditos, contra el jeneral en jefe, se refiere á las operaciones del ser i los comisionados del señor Leonardo C[ilegible]al, es el tiempo que se fija como de guerra civil nacional para los efectos de la presente lei."

Apróbose sin variacion el artículo 6.°

El artículo 7.° se discutió i votó por partes, a pedimento del ciudadano Leon, i fue aprobada la primera hasta la palabra "cauatia," i negado el resto del artículo.

Apróbose virtualmente rechazando el artículo 8.° por referirse al anterior.

Discutióse i votóse por partes, a pedimento del ciudadano Juan Mendoza, el artículo 9.° i fué aprobado todo el artículo con la modificacion que el ciudadano Leon propuso al inciso 2.°, el cual se adoptó en estos términos:

"Espresion de las especies y objetos suministrados o espropiados, i de su particular valor al tiempo de la espropiacíon o suministro."

Apróbose sin variacion el artículo 10.

"Art. 11. La demanda podrá proponerse ante cualquiera juez de crédito, que no sea el del crédito en que se haya lugar la espropiacíon, empréstito o suministro."

Prevalecieron en la cámara al negar este artículo, las razones emitidas por los ciudadanos Baraya i Conto, manifestando que la garantía mas efectiva contra los fraudes, en materia de suministros, es la de que sea la primera instancia el juez del lugar donde se haya verificado la espropiacíon, i donde son conocidas las personas i los hechos.

El C. Palau se esforzó en sostenerlo, diciendo que estos temores se manifestaban en fuerza de la antigua preocupacion de quererlo todo para la sociedad i para el estado, sin acordarse de los derechos del individuo; que no era justo obligar á los acreedores á abandonar en domicilio para ír á entablar en un lugar distante donde se les hayan quitado algunos bienes, un jui
cio contradictoria; i que ademas, los lectores que asi lo dispones, pero iban contra los principios fundamentales del derecho, pues que en este caso la persona del demandado, que es la nacion, es únicamente la que puede i debe resolverle ante cualquier juez de la república.

Apróbase en lugar de este artículo al siguiente, que propuso el ciudadano Diaz Granados:

"Art. 11. Estos juicios se surtirán ante los juzgados i tribunales de los estados, conforme á sus leyes; pero en última instancia conocerá precisamente la corte suprema federal, bien por apelacion de las partes, o bien por consulta, con o en defecto de aquella sera siempre oblinatoria."

Declaróse virtualmente negado el artículo 11 del proyecto, por referirse á la parte final del 7.° que habia sido negado.

Négose La modificacion propuesta por el ciudadano Baraya al artículo 12. Virtualmente el mismo artículo, pues la modificacion del ciudadano Baraya era para aclarar su redaccion en conformidad con las disposiciones anteriores, i decía:

"En última instancia la corte suprema federal fallará como jurado, verdad ante los hechos: si el demandado, perjuicio de lo que ordene o pida las pruebas, datos o conocimientos que juzgue necesarios para esclarecerse la verdad."

Los ciudadanos Palau e Izquierdo combatieron este artículo.

El ciudadano Izquierdo dijo francamente que en su concepto i en el estado de desmoralizacion en que se encontraba el país, no debía conferirse á nadie ese voto de confianza; que no debe prescindirse de que los jueces decidan por la detestación legal de los hechos: Lo contrario seria, dijo, abrir de par en par las puertas al fraude.

El ciudadano Palau no acepta tampoco el jurado: dijo que es peligroso porque convierte á la corte en tribunal irresponsable, principio funesto que desnaturaliza i corrompe las tradiciones, i árido i la conciencia de los tribunales legales.

El ciudadano Baraya sostuvo el principio contrario: dijo que la única garantía contra las reclamaciones fraudulentas: i dijeron en respuesta al ciudadano Izquierdo, que solo su estremada susceptibilidad podia darlo: aliviar las dudas que habia emitido i detenerlo para dar un voto de confianza á la corte suprema; que si los representantes no podian descansar en la garantía del primer tribunal de la república, seria preciso declarar que el país i la ha perdido i la sociedad distela.

Apróbose como art. nuevo el siguiente, propuesto por el ciudadano Baraya.

"Todos los empleados en el ramo judicial podrán disponer de oficio en los negocios de que conozcan i en que tenga interés la hacienda nacional, es decir, que sea el estado, que se practiquen todas las dilijencias que á su juicio conduzcan al perfecto esclarecimiento de los hechos." I ninguno otro que el mismo diputado propuso:

"Para la práctica de pruebas en asuntos en que esté interesada la nacion, la corte suprema podrá ordenar, cuando ellas deban recibirse por comisíon, á los jueces inferiores i fiscales, que se trasladen á los lugares donde dichas pruebas hayan de obtenerse, siempre que pertenezcan á su jurisdiccion, á efecto de que la comisíon se cumpla en persona por tales empleados."

El C. Palau hizo notar que habia circuitos judiciales mui extensos, i que era absurdo ordenar á un juez de circuito emprender un viaje dilatado i costoso, sin remuneración. ¿Cómo podría, por ejemplo, ordenarse á un juez de Cartago que fuera á trasladarse á los puntos y lagunas de la cabecera del circuito!

El presidente hizo leer el inciso 6.° artículo 14 del reglamento, que impone al presidente de la cámara la obligacion de hacer cumplir el reglamento, mantener el órden i decidir las cuestiones que á cerca de él se susciten; i los artículos 161 i 162, que se refieren á las discusiones i con publicidad, con el objeto principal de advertir á la cámara que no era potestativo del presidente levantar la sesion á una hora convencional, por cuyo mismo motivo se abriría despues de las once de la mañana, estando dispuesto por el artículo 167, que en todo caso la sesion debe durar por el tiempo establecido.

En el curso de la sesíon presentaron los CC. Ruiz, Aldana, Buen, Mateus, Manuel Mendoza, Loseke, Jiménez, León, Arboleda, Diaz Granados, Palau, Diego i Conto, un proyecto de decreto aumentando la renta vitalicia del señor vice-coronel Patrocinio Cuellar. I el ciudadano Juan Mendoza otro de lei sobre renta nacionales i un aplenden en el estado soberano de Panama.

Se levantó la sesíon á las tres de la tarde.

El presidente, SANTIAGO PÁEZ.
El Secretario, Aníbal Galindo.

SECRETARIA DE HACIENDA I FOMENTÓ.

RESOLUCION

sobre procedimiento en los casos en que se decre ta haberse infraccion de las aduanas i determi na á detener.

Estados Unidos de Colombia—Poder ejecutivo de la Union—Secretaría de estado del despacho de Hacienda i fomento—Seccion 2.ª—Bogotá, enero 27 de 1863.

Vista la nota del administrador tesorero de la aduana de Riohacha, fecha 19 de noviembre del año próximo pasado, número [ilegible], i documentos adjuntos, de los cuales consta que habiendo declarado el señor Manuel A. Correa no haber recibido factura certificada respecto de las mercaderías extranjeras que se le entregaron bajo fianza por los respectivos derechos de importacion, no obstante tal informalidad, i á fin de evitar el deterioro que pudiera tener el lugar entretanto que venia la factura, dicho funcionario accedió á ello; considerando:

1.° Que no hai ninguna disposicion del código de aduanas que autorice la entrega de mercaderías á los introductores sin que se hayan llenado previamente todos los derechos reglamentario para el caso de que verificado definitivamente el ajustamiento se haya jirado la respectiva factura á favor de la aduana jeneral i otorgado la correspondiente fianza;

2.° Que están, por el contrario, espresamente en las leyes formalidades previas de que se


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 95
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,036

DIARIO OFICIAL.

CONSIDERANDO:
1.° Que la clasificacion de las mercaderias, segun la tarifa, corresponde á los introductores, quienes deben hacerla en los manifiestos que presenten, conforme al artículo 38 del código de aduanas:
2.° Que segun el artículo 53, al verificar el reconocimiento los empleados de las aduanas, deben determinar si ha sido bien ó mal rotulada cada clase:
3.° Que los introductores deben encontrarse al acto del reconocimiento i reclamar en él, si no se conforman con la tremenda dictación que segun dicho artículo 83:
4.° Que en este caso la decision respecto de la clase ha de darse por peritos, segun la parte final de mismo artículo 53:
5.° Que tales decisiones han de hacerse constar en la respectiva dilijencia de reconocimiento; i esta se remite á la secretaria de hacienda, solo para la comprobacion i exámen de las operaciones de la aduana, segun el artículo 116, pero no para declarar nula en cuanto á su revision, porque el artículo que mas es el que dispone la remision, no la prescribe así:
6.° Que ni el expresado artículo 83 ni el 88, tambien citado, ni ningun otro, indican que las decisiones de los peritos respecto de la clase, puedan ser revocadas:
7.° Que si esto pudiera tener lugar despues de la clasificacion, quedarian anulados los derechos que el artículo 53 da á los introductores:
8.° Que el exámen i reconocimiento de las mercancías es esencialmente diferente de la cuenta ó liquidacion de los derechos, i aquella terminada sin que se haya hecho está, como se deduce del artículo 89; por lo que se trata de estas dos operaciones en distintos artículos del código:
9.° Que lo que se llama cuenta ó ajustamiento de los derechos es la liquidacion de ellos, formulada sobre las bases del reconocimiento, de acuerdo con el artículo 88:
10. Que el derecho de revision i de presentacion de observaciones con tienen los introductores por el artículo 101, así como la resolucion definitiva que la secretaria de hacienda debe dictar, solo se refiere á la cuenta:
11. Que no obstante todo lo expresado, las faltas que en favor ó en contra del tesoro cometan los administradores en las clasificaciones, á pesar de las cuales no haya habido reclamacion ó decision de peritos al verificar el reconocimiento, ó en las liquidaciones, pueden correjirse convenientemente en las aduanas; pues el artículo 104 dice que entonces "se deducirá contra los jefes de ellas toda cantidad que indebidamente hayan dejado de cobrar por error en la cuenta; i cuando se declare que han cobrado de mas, se decretará la devolucion á favor de los respectivos introductores, i se dará aviso á la secretaria de hacienda, para que el ministerio disponga el pago á lo estima justo;" so entiende:
1.° El derecho de reclamar contra la clasificacion de las mercaderias segun la tarifa, para el efecto del ajuste ó ajustamiento, solo se tiene por los interesados en el acto del exámen i reconocimiento de ellas.
2.° La decision de los peritos,prescrita por el artículo 53 del código de aduanas, es irrevocable.
3.° El derecho de revision i de presentacion de observaciones que concede á los introductores el artículo 101 de dicho código, es solo respecto de la "cuenta ó ajustamiento" de los derechos liquidados despues de verificado el reconocimiento, mas no en cuanto á la clasificacion: ni a ningun otra de las materias del exámen i del mismo reconocimiento, contra lo cual debe reclamarse, como se ha dicho, en el acto de este.
4.° Cuando se reclamare contra la clasificacion en el acto del reconocimiento, se procederá á decidir conforme al artículo 83.
4.° Cuando dentro del plazo que fija el artículo 101, se reclamare contra a renta de los derechos liquidados, se procederá de acuerdo con él.
6.° La oficina jeneral de cuentas, al funzar las de aduanas, tendrá presentes en todo caso, excepto en cuanto á las faltas cometidas por los peritos, las prescripciones del artículo 104.
Trasmítase á U.U. para su conocimiento i fines consiguientes.
Bogotá, 3 de marzo de 1865.
TOMAS CUENCA.

AJENCIA JENERAL DE B. DESAMORTIZADOS

INFORME
Al ajente jeneral de bienes desamortizados.
(Contínua del número 263).
INDICACIONES.

Para complementar las nociones en las que precede tres secciones de este informe, se permite el encargado de la ajencia jeneral presentar al señor ajente las indicaciones que siguen, conducentes a evitar perjuicios al gobierno, á facilitar la administracion i á consumar rapidamente la desamortizacion.

--
"En los sobre bienes desamortizados, dice el ajente principal de Boyacá en una de sus comunicaciones á la ajencia jeneral, expedida por la administracion en artículo número 23, por la cual se añalaba un término, pasado el cual no se podra demandar la propiedad de los bienes entregados como de manos muertas, artículo que no se expide i se expide la mencionada providencia, i que ahora queda derogada con toda la ley de Rionegro. Esta disposicion hace tanta falta, que hai ya un número considerable de denunciantes en la multitud de partes que anhelan absorber una cantidad considerable de los bienes desamortizados, i los lleva á no recibir como la razon la lleva perder hasta los delegados, porque carece de documentos que los pongan, siendo que mui pocos fueron los títulos de propiedad que para en el día, i porque el gobierno tiene que obrar como menor de edad, por mano de otros que se llaman sus apoderados ó procuradores i los de la nacion están en actitud de casa propia, se deduce que una disposicion que señalase término para las demandas de propiedad, volveria á la nacion, evitarán graves pérdidas. Antes de la convencion la anuncié á U. Esta péligro de los pleitos, i he estad viendo siempre lo que temia, entre otros con el interpelado por la hacienda de Saraca, que mui lejos de perderse, contra toda razon i justicia, por falta de documentos que oponer á los demandantes, hace igualmente necesario que se faculte al ajente jeneral para contratar apoderes los especiales para determinadas causas."

La ajencia jeneral hizo presente todo esto á la convencion de Rionegro, por medio de uno de sus mas respetables miembros; lo manifestó en el informe que pasó al congreso de 1861; lo reproduce en el presente para corroborar lo que atrás se ha dicho con relacion á la inseguridad con que está enmanejada la propiedad de los bienes desamortizados, i para hacer evidente la conveniencia de protejela con leyes especiales contra la rapiña de ciertos abogados. No se vacilará en él á todos los tribunales ordinarios las controversias relacionadas con los referidos bienes; i se dieve á la junta suprema el carácter de jurada para resolver definitivamente i sin apelacion las que ocurrieran en un período determinado de tiempo, se pondria un término seguro en propias derechos lejítimos de los particulares; para la junta, por su composicion, de todas las garantías acreditadas de imparcialidad i acierto, i es irrecusable a las partes interesadas. Para estas ideas se consideran inaceptables por la convencion i el congreso de 1861, i no hai por que esperar que lo sean ahora; pero en el presente, sea el encargado de la ajencia jeneral se limita en esta exposicion á formular un proyecto otras que tiendan al mismo fin, sin poder, no obstante, no remedio eficaz al mal. Bajo esta impresion se propone, pues ahora, lo siguiente:

Los ajentes principales del ramo solicitarán especiales por las aduanas las procuradores especiales que matempan los derechos de la nacion en los pleitos que se promuevan sobre posesion ó propiedad de los bienes i derechos procedentes de la desamortizacion; tales apoderados tendrán, en el desempeño de su encargo i en la percepcion de sus honorarios permisne i fijaciones del ministerio público.

SOBRE PATRONATOS I CAPELLANÍAS DE FAMILIA.

Deben rescatarse del congreso disposiciones especiales para poner en claro: 1.° lo que las 2as que se hallen en el caso del artículo 21 de la lei día de puno de 1852, son propiedad personales herederos de los fundadores, de acuerdo con la misma lei, con la obligación de reconocer a título de censo á favor del tesoro, i de redin i devolver al Estado el añadido término de 29 de mayo de 1861, el capital determinado que en cada caso corresponda á la fundacion; ó que dicha fuera sea propiedad nacional; ó que se disuelve en capellanías i ómine que por segun las bases del decreto de 9 de setiembre de 1861. En el segundo caso no se debian detener las fincas que las fundaciones rai resultan desde de la fundacion i pero si se les quiera mantener en el convención que ese valor excede da la Hajresan al tesoro como dejición, lieva que la junta suprema declase ó ajustan correspondiente.

Para evitar las interpretaciones i abusos a que se han prestado las disposiciones sobre las cuales son los bienes inclucion en la desamortizacion, i cuáles son las exceptuadas, convendra que se adopte una acísional, en todo ó seenquita él mismo:

D clarase comprendidos en la desamortizacion 1.das Las propiedades de los distintos establecimentos i que á que aquella tubo miras, i las destinadas anantes á directamente al servicio públio de las poblaciones á que perteneces, quedan la radicacion, es comprendido todos aquellos que con dichos fines tienen dados en arrenda nicato i contratos por estas rentas al servicio directo de las respectivas vecinos. De la misma manera se declaran comprendidos en la desamortizacion los efectos pertenecientes á las diversas corporaciones de manos muertas, que se hallasen en poder de estantes en las mismas fincas, sin causa exvita posteriormente haberse creido anexos ó ajenos de la s ervicios de que habla el presente 1.°. del artículo 2.° de la lei de 29 de mayo de 1861.

Para facilitar la cobranza de lo que se adeuda al ramo, de plaza cumplida, convendrá establecer que para los juicios ejecutivos en los ejecutores que estran, los plazos se hicen de mandantes contra los deudores morosos: 1.° todo complejo en que conste la deuda ó ha confeso en radicacion, en que conste la deuda á las condiciones de pago de la misma: 2.° toda documanta reconocida ó no, que aparezca suscrito por el deudor i que sea comprobada por los ajentes á cargo de la drodurar con vista de los peridos de rejistro de inscracciones; i una vez que quede reconocida, disfrutaria el ministerio de las formas dados por los anteriores autorferentes y por antecedentes encontrados en los respectivos archivos.

Para activar el descubrimiento de los bienes ocultos, convendrá á adoptar alguna disposicion, como la siguiente:

Teniendo presente que por las disposiciones vijentes estás obligados á denunciar é hacer inscribir en los rejistros los bienes sujetos-dos á la nacion por el decreto de 9 de setiembre de 1861, sobre bienes de manos muertas, sin lo hicieron hasta la fecha en que se declaró cerrado dicho rejistro, podrán hacerlo ya de secreto, sin perder su derecho sobre el arriendo de la finca ó el capital de los censos ó dejados que se dimuran, de 2 por ciento durante el año de 1865; el cual se irá desdoblando para las denominas que occurriran en cada uno de los años siguientes, con vista los productos desde el 9 de setiembre de 1861. Estos avio.riomos se harán en el rejistro abierto para los bienes ocultos, i los denunciantes quedarán incluidos de las penas impuestas á los ocultadores.

La disposicion de este junto se hace necesaria desde que se advierte que estando el término habil para los inscriptores, todos los bienes de manos muertas que no hayan sido repotados se consideran como ocultos; i que en todos semejales los ocultadores, sin excepcion, á penas importantes; i para reanimara á todos denunciar aquellos bienes son los responsables de un delito i se estaban bien de hacerlo. Dicho, al contrario, estimulándoles á que hagan tal denuncias, fijándoles la quinta acecible, por la gradualidad en una inata moderada i progresiva que los compela á efectuarlos cuanto antes.

SOBRE MEJORAS.—Contestando lo expuesto sobre mejoras á materiales para un proyecto de lei, polirán redactarse dos artículos en la forma siguiente:

"Las mejoras útiles i necesarias hichas en favor de manos muertas, arrendadas por contrato de duracion determinada o voluntaria indefinida, conforme á las condiciones con arreglod al decreto de 23 de junio de 1842; pagarán en todo caso por el tesoro público en bienes faltantes en la forma prescripta por la lei, si hasta la fecha no han sido pagadas. Por regla jeneral los contratos de arrendar comprenderán solo lo fuerte estipulada al momento del contrato, en las prescripciones del termino del contrato, en los arrendamientos por tiempo fijo, i al que falle para completar estos, si in el resto de tiempo señalaria para el arrendatario. En ámbos casos este tiempo se contará desde la fecha en que las que remate de dichos chicapatenas i los derechos del contrato respectivo."

Las mejoras hechas á título de contratos acostumbrados de duracion indefinida i on voluntaria permisión del dueño, sobre los bienes que un arrendamiento fixer insurable, dan a los labradores en el derecho a la propiedad de las fincas arrendadas, con la obligacion de reconocer a favor del tesoro, á titulo de censo, i de redimir dentro del termino señalado por la lei, él capital que corresponda como renta á 6 por 100 del valor faltante de las fincas. El que no pueda acreditar que se halla en este caso debe luchar por la justa suma i el reconocimiento desde de aprobado el censo el dia en el caso de 1863, ó cualesquied valor fincas en ellas; las fincas podrán rematarse como propiedad nacional, i los trabajos serán reconocidos i pagados como se proviene en el artículo anterior.

SOBRE REMATES. La celebracion de los remates, en deber, la autoridad principal de la desamortizacion i a pesar de la rediucion, debe indispensarse toda la posible de los gobiernos de los estados para evitar que las excitaciones de la ambicion inferior pongan alguna trampa á la desamortizacion definitiva; i para conseguirlo convendrá: 1.° Quitar á los gobiernos seccionales toda intervencion, sobre la base del artículo


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 96
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

Diario Oficial

AÑO 2.° Bogotá, viérnes 10 de marzo de 1865. NUMERO 270.

CONTENIDO.
Paj.

CONGRESO.
Senado de Plenipotenciarios.
Sesion del 8 de marzo de 1865........... 1,057
Proyecto de lei de procedimiento en los negocios civiles, cuta continuacion corresponde
á la pájina 1,048.................. 1,057
Modificaciones propuestas al proyecto anterior........................... 1,058

CAMARA DE REPRESENTANTES.
Sesion del dia 8 de marzo de 1865........ 1,059

Secretaria del tesoro i crédito nacional.
Aviso.......................... 1,049

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

SESION DEL DIA 8 DE MARZO DE 1865.

A las once i media de la mañana del dia 8 de marzo de 1865 se reunió el senado de plenipotenciarios bajo la presidencia del ciudadano Zaldúa.

Llamóse lista, i de los ciudadanos senadores que han concurrido á las presentes sesiones, dejaron de contestar los ciudadanos Cuéllar Poveda i Pereira, que fueron escusados, i los ciudadanos Gómez, Gutierrez de Lara, Latorre, Llano i Neira.

No habiendo quorum para abrir la sesion, el ciudadano presidente dispuso que se llamara á algunos de los ausentes, i á poco instantes haló número, habiendo presentado el ciudadano Latorre. Los demás ciudadanos se presentaron después, ménos el ciudadano Neira.

Abierta la sesion á las 12 y 1 aprobó el acta de la anterior, i se firmó por el ciudadano presidente, en presencia del senado, la del 6.

Leyóse el órden del dia de ámbas cámaras i la relacion de los negocios enunciados por la presidencia.

La comision de redaccion, compuesta del ciudadano Morales, presentó revisados los dos ejemplares del proyecto de lei fijando el pié de fuerza para el año económico próximo, los cuales fueron firmados en el senado por el presidente i secretario, i se comisionó al ciudadano Santos Gutiérrez para que en nombre del diputado dé nombre la cámara se representante ante el poder ejecutivo para los efectos de la constitucion.

Leyóse el informe de la comision de revision de los actos lejislativos de los estados, sobre el expediente en que el senado de Antioquia solicita de la suprema corte federal la suspension de la lei del estado de Antioquia de 15 de junio último, que declara vigentes los actos del gobierno provisional de dicho estado, i la parte resolutiva que dice:

"El senado de plenipotenciarios declara nulo i de ningun valor i efecto el artículo 2.° de la lei de 15 de junio de 1864, espedida por la asamblea constituyente del estado soberano de Antioquia, arreglando provisionalmente el gobierno del estado."

La nulidad se entiende en la parte que el precitado artículo concede fuerza de lei á los actos del gobierno provisional desde el dia 1.° del 10 de enero de 1864 hasta el 15 de junio del mismo año, i cuyos actos con los mismos que ha determinado el señor presidente de la nacion ser contrarios de 19 de agosto último, relativo á este asunto, que suspendió la corte suprema federal por acuerdo dictado con fecha 9 de agosto del año próximo pasado. Dese copia de este Oficio al señor á la secretaria de la corte, para que se archive allí.

Pasose en discusion, i fue aprobada, habiendo pasado á segundo debate.

Continuó el segundo debate del proyecto de lei "sobre esplotacion de bosques nacionales," i el ciudadano Morales hizo la siguiente proposicion, que aprobó el senado: "Reconsideren los artículos 5.° y 8.° del proyecto."

Pasose en discusion el primero de dichos artículos, i el mismo ciudadano Morales propuso lo siguiente: "Diferese la discusion de este artículo hasta que se halle presente el señor secretario de hacienda."

Aprobóse por el senado, estando negativo el ciudadano Manuel I. Herrera.

En discusion el artículo 11, lo modificó posando "artículo 1.o del" entre las palabras "el" i "decreto," i "disposicion" entre "decreto" i "sobre," i así fue aprobado i adoptado.

Suspendida la discusion del mencionado proyecto, continuó el segundo debate del de capitalizacion de pensiones, en cuya discusion tomó parte el señor secretario de hacienda i fomento, habiéndose aprobado los artículos 2.°, i 4.°

La votacion por el 5.° resultó empatada. Con tal motivo el ciudadano presidente manifestó que la antigua edicion del reglamento del senado disponía que cuando se empataba una votacion segun la discusion, i si volvía á empatarse se consideraba negado el proyecto ó proposicion discutida; pero que no disponiendo esto el que actualmente rije al senado, declaraba que, desde ahora para adelante, siempre que se presentara este caso, reputaria como negado todo proyecto ó proposicion que al votarse resultare empatado, por disponer el artículo 275 del reglamento la pluralidad absoluta de la que exprese la voluntad del senado; en cuya virtud quedó negado el citado artículo 5.°

El ciudadano González Gaitán propuso, fue aprobado lo siguiente: "Reconsiérese el artículo que acaba de negarse."

Puesto nuevamente en discusion, lo aprobó el senado.

En discusion el 6.°, el ciudadano Gómez presentó un artículo nuevo, el cual no aprueba por no ser modificacion del que se estaba discutiendo.

Cerrada la discusion del 6.°, fue aprobado.

El artículo nuevo propuesto por el ciudadano Gómez, para después del 6.°, dice así: "La cantidad que un titular pensionado reciba por capitalizacion, es intocable i no embargable, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8.° del decreto del 1.° de agosto de 1841, orgánico del crédito nacional, que es lei de la república. Mas esta prohibicion no inhabilita al capitalizado, para que á su voluntad ceda el todo ó parte de lo que reciba por capitalizacion, en favor de quien á bien tenga."

Puesto en discusion este artículo, lo modificó un autor, supliendo estas palabras: es intocable por intercalando la palabra "es" entre "no" i embargable.

Negada esta modificacion, i en discusion el artículo, lo modificó así el ciudadano Martínez: "La cantidad que reciba un pensionado no es embargable ni poder del pensionado."

Despues de una larga discusion fue retirada con modificacion por su autor, con permiso del senado, i puesto nuevamente en discusion el artículo, fue negado.

El ciudadano Acosta propuso el siguiente para el artículo adicional: "La consideracion á los servicios prestados por los militares de la independencia i su avanzada edad, el poder ejecutivo, al proceder á la liquidacion de sus pensiones i consiguiente capitalizacion, las duplicará el número de años que de conformidad con el artículo 2.° de esta lei les corresponda. I sobre ellos se verificará la capitalizacion."

Pedida la palabra por el ciudadano Espriella, lo modificó como sigue: "A los militares pensionados que hubieren servido activamente al estado en el ejército i marina 25 años, siempre que de dichos años los hayan servado desde de la época de 1819 á 1823 i hasta 1825 los que hicieron la campaña del Perú, ó que en la referida época se hallaban en dos campañas i dos acciones de guerra, serán comprendidos en el mayor número de meses que designa en el artículo 2.° de esta lei. A los mismos militares aquí expresados, se les abonará en peso el de las pensiones que disfruten al tiempo de capitalizacion."

Puesta en discusion, i siendo las tres de la tarde, levantó la sesion el ciudadano presidente, i convocó para la de esta noche.

El presidente, Francisco J. Zaldúa.
El secretario, J. de D. Riomalo.

SESION NOCTURNA DEL DIA 8 DE MARZO.

A las ocho de la noche del dia 8 de marzo de 1865, una hora despues de la señalada por la lei i el reglamento para el senado de plenipotenciarios, presidido por el ciudadano Zaldúa.

Llamóse lista i faltaron con escusa los ciudadanos Cuéllar, Poveda, Manuel I. Herrera, Mogollon, Neira i Pereira; i sin ella los ciudadanos Llano i Paredes.

El secretario informó que no habia el quorum requerido por el reglamento para abrir la sesion, por lo cual el ciudadano presidente ordenó se llamara á los senadores que faltaban. Poco despues se presentaron los mencionados ciudadanos Llano i Paredes.

Abrióse la sesion, i leída i aprobada el acta de la anterior, se firmó la del 7.

Dióse cuenta de los negocios de la noche, en el que estaban para discutir en primera hora los informes de las comisiones; mas como hubiese pasado aquella, el ciudadano presidente dispuso su continuacion, el del dia del hoi.

Correspondióndole el primer lugar al proyecto de lei sobre esplotacion de bosques nacionales, cuyo artículo 8.° acedió procedierse el senado en la sesion de esta mañana, se puso en discusion, estando el presente el señor secretario de hacienda, i fue negado.

El ciudadano Llano hizo la siguiente proposicion:

"Suspiéndase indefinidamente la discusion de este proyecto."

Habiendo dado esta proposicion, tavo necesidad de ausentarse, por enfermé, el ciudadano Quintero Jácome, i no habiendo número se levantó la sesion á las nueve de la noche.

El presidente, Francisco J. Zaldúa.
El secretario, J. de D. Riomalo.

PROYECTO DE LEI

de procedimiento en los negocios civiles, cuya continuacion corresponde á las pájinas de la entrega 1.ª

(Continuacion.)

CAPITULO 3.°

Procedimiento de la corte en las causas civiles de que conoce en primera i segunda instancia.

Art. 70. El procedimiento de la corte suprema en primera instancia, en los negocios civiles, desde el conocimiento de ellos en primera instancia, será el mismo detallado en el capítulo para los jueces de circuito, con las modificaciones aquí espresadas.

Art. 71. El procedimiento de la corte suprema en segunda instancia en los negocios de que haya conocido en primera, será el mismo detallado en el capitulo para la apelacion de las sentencias definitivas dictadas por los jueces nacionales.

CAPITULO 4.°
Procedimiento de la corte en las competencias que toca que dirimir.

Art. 72. Recibidos en la secretaria los documentos remitidos por los jueces ó tribunales entre quienes haya competencia, se repartirán por el presidente de la corte á uno de los majistrados, para que presente el proyecto de resolucion. I se observará en lo demas el mismo procedimiento detallado para los recursos de hecho.

CAPITULO 5.°
Indicios del poder
judicial. 1.ª

Causas de nulidad en el procedimiento.

Art. 73. Son causales de nulidad en los juicios:

1.° No notificarse la demanda al demandado ó al que tenga poder para contestarla.

2.° No abrirse la causa á prueba cuando haya hechos que probar.

3.° No notificar á las partes el nombramiento de contadores, peritos i demas personas que hayan de intervenir en el juicio.

4.° No citar las partes para sentencia; i

5.° No seguirse el juicio de recusacion con arreglo á la lei.

Art. 74. Solo pueden causales de nulidad, la incompetencia de jurisdiccion i la falta de personeria.

Art. 75. Luego que se note una de las causales de nulidad, el majistrado ó juez ordenará reponer el espediente al estado que tenia el juicio ántes de cometerse la nulidad, á no ser que las partes convengan en que se les extienda. Cuando la causal sea por falta de jurisdiccion, siempre se anulará lo actuado.

Art. 76. Las demas faltas cometidas en el procedimiento no anulan lo actuado sino hacen responsable al que cometió la falta.

Titulo 2.°
Causales de recusacion.

Art. 77. Los majistrados de la corte i jueces nacionales están impedidos para conocer en ningun caso, pero pueden ser recusados por las causas siguientes:

1.° Si el majistrado ó juez, sus ascendientes ó descendientes, su mujer ó sus hermanos tienen interes en el pleito, ó si el majistrado ó juez es acreedor ó deudor de alguna de las partes por cosa que se ajuste á las partes.

2.° Si el majistrado ó juez ha fallado en definitiva sobre el mismo pleito ó la misma clase de accion en otro juzgado.

3.° Si las causas al declararlo entre el majistrado ó juez i alguna de las partes.

4.° Si el majistrado ó juez, sus ascendientes, descendientes ó su mujer tienen parentesco ó afinidad con alguna de las partes.

Art. 78. La recusacion de los jueces nacionales se propondrá ante ellos mismos, acompañando la prueba para justificar la causal, i el juez, dentro de cuatro dias, designará al juez suplente la peticion para que decida si existe la causal, si hubiere de continuarse la petition si existe ó no existe tal causal.


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 97
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,028 DIARIO OFICIAL

Art. 83. La recusación de los magistrados, se presentará ante ellos, i los magistrados restantes decidirán si existe la causal, i observando el mismo procedimiento de los jueces nacionales.

Art. 84. Los magistrados o el juez suplente, en su caso, decidirán dentro de tercero dia si existe o no la causal de recusación; i declararen que existe, cesarán en el conocimiento del negocio el magistrado o juez recusado.

Art. 82. Cuando sean recusados a la vez todos los majistrados de la corte suprema, conocerán dos de la recusación del tercero, alternándose para poder conocer de la causal de cada uno de ellos.

Art. 83. Los majistrados i jueces en quienes concurra alguna causal de recusación, tienen obligación de ponerla en conocimiento de las partes, para que ellas pronuncien dentro de cuarenta i ocho horas.

TITULO 2.°
Costas.
Art. 84. Habrá condenacion en costas:
1.° Cuando sea notoria la temeridad de los litigantes:
2.° Cuando interpuesto un recurso sea confirmada la providencia contra la cual se interpone:
3.° Cuando no se conteste la demanda:
4.° Cuando se anule lo actuado, en cuyo caso serán las costas de cargo del juez que permitió la nulidad.

Art. 85. En las costas se comprenden los gastos del juicio que consten en autos, papel, escritos i diligencias, tanto de palabra como por escrito, pago de peritos i avaluadores i depositarios, i finalmente, los portes de correo.

Art. 86. Las costas se cobrarán por apremio por el juez de la primera instancia, a solicitud de parte, i tambien se pueden cobrar en juicio ejecutivo despues de terminado el pleito. Los majistrados por pobres no serán condenados en costas.

TITULO 4.°
Poderes i sustituciones.
Art. 87. Los poderes para comparecer en los tribunales de la Unión pueden darse de tres maneras:
1.° Por un memorial entregado por el apoderado al secretario del respectivo juez que está conociendo o que va a conocer del negocio.
2.° Por un memorial presentado en persona ante cualquier juez nacional: i
3.° Por un poder otorgado ante notario.
Art. 88. El apoderado tiene la personería bastante para todos los actos del juicio, i cuando que en el poder se exprese, el individuo a quien se otorga el negocio para que se confiere. Para sustituir el poder, absolver posiciones, transur i recibir bienes, se necesita cláusula especial.

TITULO 2.°
Ejecución de las sentencias.
Art. 89. La ejecución de las sentencias en asuntos en que los tribunales o jueces de la Union hayan conocido en primera instancia, se efectuará de la manera siguiente:
Si por la sentencia se ordena que se entregue o se ponga en posesión a una de las partes de alguna finca raiz, el juez de la primera instancia, en virtud de la sentencia a la autoridad del ramo ejecutivo, para que por si o por sus agentes, dentro de ocho dias, cumpla con lo que en ella se ordena.

Si se trata la entrega o la posesión de alguna cosa que no sea raiz i no hable de posición, el juez ordenará al depositario la preste dentro del término que le corresponde señalando en la sentencia.

En todos los demás casos la sentencia se ejecutará con arreglo a lo dispuesto en la lei de juicio ejecutivo.

CAPITULO 6.°
Procedimiento en juicios especiales.
TITULO 1.°
De las competencias.

Art. 90. Habrá lugar a la competencia cuando los jueces o tribunales o juzgados disputen el conocimiento de algún asunto judicial, reclamando cada uno que a él le corresponde con inclusión de los demás, o se puede a renunciar por sostener que la jurisdicción está radicada en otro. La primera es la competencia "afirmativa." La segunda "negativa."

Art. 91. La competencia que se suscite de las leyes judiciales tiene lugar: 1.° Entre tribunales o juzgados de diferentes estados: 2.° Entre los tribunales o juzgados nacionales, i los tribunales o juzgados de algún estado: 3.° Entre los juzgados nacionales, para no haber competencia entre tribunales i juzgados nacionales de primera instancia.

Art. 92. Cuando un juez o tribunal pretenda que le corresponde el conocimiento de un pleito con inhibición o declarando que lo tiene en su poder, o que está siguiéndolo a la vez, lo declarará manifestándole todas las razones en que fundamenta la competencia, i el número de la providencia, caso de negarse o ceder en el conocimiento de aquel juicio.

Art. 93. El juez o tribunal provocado, sin dar vista a ninguna i por la sola inspección del proceso i de las razones que contiene el oficio en que se provoca la competencia, decidirá dentro del término de las competencias, o si la aparta del conocimiento, cediendo a la pretensión del que la anuncia. En el primer caso contestará aceptando la competencia i exponiendo las razones que tenga para repotareo legítimamente juez de la causa. En el segundo, con citación de las partes, remitirá el proceso, o las diligencias de aquel asunto, al juez que le provoca la competencia.

Párrafo 1.° Cuando el juez a quien se anuncie la competencia cede, la parte a quien no convenga ese acto la aplará, i el término ordinario, puede concedérsele la apelacion por causar gravamen irreparable en lo definitivo; pero el juez que ha cedido es en quien debe conocer de la apelación, sino el juez a quien se pase el asunto, i conocerá del recurso el juez o tribunal a quien corresponda, como si fuera el auto apelado de este segundo juez.

Párrafo 2.° Cuando el juez a quien se anuncia una competencia afirmativa es comisionado, lo avisará al que la provoca, sin aceptar ni ceder; i dará cuenta con el oficio original al juez comitente; pero no por esto suspenderá el curso de su comisión.

Art. 94. El juez que provocó la competencia, recibida la aceptación, si le hacen fuerza las razones del juez provocado, desistirá, teniéndolo como la competencia. Si determina insistir sin necesidad de exponer nuevas razones, avisará, remite a la corte suprema lo actuado, incluso el expediente original, si lo tuviera en su poder. El juez provocado hará igual remisión.

Art. 95. Cuando un juez tenga en su poder un pleito que juzga no ser de su competencia, expresando en su auto todas las razones legales que lo asisten para creer que corresponde a otro, se lo remitirá declarando a la vez que, al que no se juzga competente, provoca la competencia negativa.

Art. 96. El juez que recibe, si concluye en que le corresponde, aprobará el conocimiento, i si no, dentro de tercero dia aceptará la competencia, i se comunicará hasta su decisión en los mismos términos la afirmativa.

Art. 97. Desde que se acepta la competencia se suspende el curso del pleito hasta que se decide; aunque si podría practicarse las diligencias de naturaleza cautelar, cuya demora causa un perjuicio grave, como venta de bienes capaz de corromperse, depósitos de los que se habían comprometido a entregar sin demora, o cualquiera otro peligro de perderse.

CAPITULO 7.°
Declaración de despojo i perturbación de posesión.
TITULO 1.°

Art. 98. Juego que se presente alguno ante un juez nacional comprobando que estaba en posesión de alguna cosa, que ha sido violentamente despojado de ella i que dentro de un año o que se la despojaron del el, el juez nacional, al forte la competencia que como jurisdicción mandataria tienen los jueces nacionales adjuntados por la ley, para que pruebe lo que ha sido, abrirá i compañará las pruebas de ca

Art. 99. El juez, dentro de tercero dia resolverá el habe despojo, i caso que lo haya, pondrá al despojo inmediatamente en posesión, condenando en costas al despojante.

Art. 100. Cuando se establece el interdicto de amparo de la posesión, se procederá como se ordena en los dos artículos anteriores.

Art. 101. Las resoluciones dictadas por los jueces nacionales en estos interdictos, son apelables para ante la corte suprema de la Unión, en el efecto devolutivo. Las autos se remitirán originales dejando copia de la resolución.

Art. 102. La corte suprema conocerá en estas apelaciones como si fueran de autos interlocutorios.

TITULO 2.°
Juicios de expropiación.

Art. 102. Cuando algún grave motivo de necesidad pública haga preciso que se expropie a un colombiano de alguna cosa, el procurador respectivo se presentará ante el juez nacional solicitando la expropiación, i acompañando los documentos del caso.

Art. 104. El juez correrá traslado de la petición i documentos presentados por el procurador al que va a ser expropiado, por cuarenta i ocho horas; i sino conviniere en la expropiación, se abrirá la causa a prueba por doce dias, al las con fuere lista, i por seis si solo fuere.

Art. 105. Concluido el término probatorio, dentro de segundo dia presentarán sus alegados las partes, i dentro de quinto dia se dictará sentencia. Esta sentencia es apelable dentro de cuarenta i ocho horas para ante la corte suprema, la cual conocerá en segunda instancia conforme al procedimiento detallado para la apelación de los autos interlocutorios.

Art. 106. Cuando se resuelva llevar a efecto la expropiación, el juez ordenará que cada una de las partes nombre un perito valuador, i en caso de discordia o de que alguna no lo nombre, o que el nombrado no acepte, se nombrará por el juez. El mismo aritmético, cuando hay discordancia en los avalúos, se tendrá por el valor lejítimo de la cosa.

Art. 107. Fijado el avalúo de la cosa, el juez, luego que se le compruebe que ya se la indemnizado de su valor al dueño de ella, o que se deposite este valor en el juzgado, pondrá en posesión de ella al procurador respectivo.

TITULO 2.°
Amparos de pobreza.

Art. 108. Se considerará como pobre para litigar en los juzgados nacionales, a toda aquella industria i bienes no le produzcan al año una renta de ciento ochenta pesos.

Art. 109. El individuo que quiera ser amparado por pobre se presentará ante cualquiera juez nacional i con audiencia del ministerio público se recibirá la prueba, que será testigo judicial sin multa en el caso del artículo anterior. El procurador respectivo puede contrariar las practas presentadas por el que solicita.

Art. 110. El término para practicar las pruebas será de doce dias comunes, i dentro de cinco dias de concluido el término probatorio, dictará su fallo el juez.

Art. 111. El amparo de pobreza que una vez se haya obtenido, servirá para todos los pleitos; pero si alguna de las contrapartes probare que los bienes e industria del amparado disfruta de una renta mayor que la establecida por el artículo 108, se abrirá de nuevo a prueba este incidente.

TITULO 1.°
Del procedimiento en los juicios sobre declaratoria de bienes mostrencos o vacantes.

Art. 112. Llámanse bienes mostrencos los inmuebles o semovientes que se encuentran perdidos o abandonados sin saberse quien es su dueño; i bienes vacantes los inmuebles respecto de los cuales no hay cierto o conocido, o que han sido abandonados por el que lo era.

Art. 113. Corresponde a la procuraduría nacional promover la declaratoria de vacantes los bienes de que habla el artículo anterior, i podrá hacerlo también de los mostrencos i vacantes que haya en los que tienen ese carácter.

Art. 114. El que promueva la declaratoria se presentará ante el juez de la Unión a que se refiere, en donde se encuentran, quien los puso o detiene, cuál es su situación, i cuáles sus linderos, caso de que sean raíces, i que razones tenga para creer que son mostrencos o vacantes tales bienes. Si la denuncia se hiciere por un particular, será conocida por el encargado del ministerio público, quien es todo cuanto esta en la justicia.

Art. 115. El en la solicitud, el juez dispondrá que se fijen edictos en el lugar del juicio i en el que se encuentran o se hallan ubicados los bienes, llamando a declarar a los que se consideran dueños de ellos, para que comparezcan a estar a derecho en el juicio. Dichos edictos se repetirán cada mes, durante el término de seis meses, expresando en ellos la solicitud hecha i todas las circunstancias que den a conocer los bienes, i en el espacio en que se publicarán también mensualmente los dictos en el Registro Oficial.

Art. 116. Durante los seis meses señalados en el artículo anterior, se mantendrán los bienes en depósito para que se conserven en su integridad; pero si fueren tales por su naturaleza que no puedan conservarse sin deterioro, se avaluarán a expensas de las partes, i a esa valor se lo venderá, i esto se hará mérito de la enajenación en los edictos, expresándose la persona a quien se haya dando en depósito el valor de los bienes; i si antes se mantienen estos en depósito, se designará el depositario.

Art. 117. Si dentro del término de los edictos se presentase alguno haciendo valer que el tiene dominio a los bienes denunciados, i acompañando la prueba de su dicho, se seguirá un juicio civil ordinario, teniendo el procurador nacional activo naci al solo civil en vista de las pruebas del contrario. En ese juicio se ventilará si los bienes son efectivamente mostrencos o vacantes, o si pertenece al que los reclama como suyos, i la sentencia se contraerá a estos puntos.

Art. 118. Si en la sentencia se declarase que los bienes son mostrencos o vacantes, o el dentro del término de los edictos ninguno se presentase pretendiendo derecho a ellos, el juez dispondrá que se enajenan en pública subasta, previo avalúo de los avalúos, consultando el precio a que en dinero puedan venderse sin dificultad.

Art. 119. Practicado el avalúo, señalará el juez el dia en que deba hacerse la venta, a la cual procederá tres pregones, con intervalos de tres dias del uno al otro, i los fuegos se anunciarán el del remate, si tienen raíces. La venta se anunciará también al público por medio de carteles en que se especificarán los bienes que van a rematarse, su avalúo i todas las circunstancias que les den a conocer.

Art. 120. En el remate será admisible la


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 98
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL.

1,0·9

los casos que por esta lei se ordena sacar copia de ellas.

Art. 126. En todos los casos en que en los juicios haya que hacer avalúos, si hubiere disconformidad entre los avaluadores nombrados por las partes, el juez nombrará uno nuevo para que haga otro avalúo, i si este no conviniere con ninguno de los hechos anteriormente, se tomará el medio aritmético.

Art. 127. Las citaciones i notificaciones que expresamente no se ordenen en esta lei, i no sean personales, se harán por medio de un edicto fijado en las puertas del juzgado por un día natural; este edicto se fijará cuarenta i ocho horas después de dictado el auto que se ha de notificar, si las partes no han sido notificadas personalmente. La notificacion de las sentencias definitivas cuando no se pueda hacer en persona, se hará por medio de boleta fijada en las puertas de la habitacion del aquel a quien se le debe notificar.

Art. 128. Los majistrados i jueces pueden exijir en sus multas de cuatro pesos a las partes, para que den el papel que se necesite para la secuela del juicio.

Art. 129. Cuando este terminado un juicio i mandados archivar los autos, las partes pueden pedir el desglose de los documentos de su propiedad, i el juez se los mandará entregar dejando constancia o copia, segun la naturaleza del documento. Durante el juicio después de terminado, cualquiera puede pedir copia de todo o parte de la actuada, i el juez la mandará dar dentro de quien la solicita.

Art. 130. Cuando la nacion demande alguna cosa mueble, no podrá se deposita el en la poder al procurador, i si el tenedor tu di re una fianza a satisfaccion del juez, de que no la trasmitirá, empezará a disputar.

Art. 131. En los pleitos en que haya tres o mas interesados, bien como demandantes, bien como demandados, las notificaciones de todos los autos o sentencias del juez, son a la i la secrecion del juzgado en que se da traslado de la demanda, se harán por edictos. Para cada notificacion el edicto durará fijado en el lugar público de la secretaría por el término de tres dias, para los cuales se entenderán notificadas las partes.

Art. 132. Los términos legales corren sin minuto, desde la lei del dia en que la providencia esprese su duracion, i se supenden en o no corren:

1.° En los dias feriados o de vacantes;
2.° Durante alguna incidencia legal, cuando así se ha prescrito por la lei;
3.° Por impedimento lijitimo que hubiere sobrevenido al juez;
4.° Por impedimento lijitimo que haya sobrevenido a alguna de las partes, salvo en los términos probatorios. Estos impedimentos son:

La enfermedad calificada de grave que comenzará a la parte cumplir la dilijencia ordenada; la fuerza o violencia. La ocupacion pública, grave i urjente, que no puede demorarse sin peligro, interrumpe el técnico por un dia.

Art. 132. Cuando los términos sean de horas, empezarán a correr desde el siguiente a la en que se haga la respectiva notificacion; i cuando sean de dias, desde el dia siguiente al en que tenga lugar la notificacion.

Art. 133. El procedimiento que debe observar la corte suprema en las apelaciones concedidas por los jueces del distrito federal, es el que se detalle para estos casos por la municipalidad de la ciudad de Bogotá.

Presentado a la honorable cámara del senado, por el infrascrito senador del estado soberano de Cundinamarca.

Ramon Gomez.

DISPOSICIONES.

Art. 1.° Toda demanda civil que se encuentre controvertida, en los juzgados oficiales, se presentará por escrito, expresará la el ciudadano la cosa que demanda. 2.° La razon en virtud de la cual entabla su demanda.

Art. 2.° Presentada una demanda en los términos prevenidos en el artículo anterior, el juez ordenará que se dé traslado de ella a la persona o personas demanda
das, para que contesten la demanda dentro de cinco dias contados desde aquel en que se notificó el traslado en persona. El secretario del juez, dará de hacer la notificacion, sacará copia de la demanda para el demandado, i copia sera razonada por el demandante.

Art. 4.° Si a contestacion a la demanda se presentare por escrito, manifestando los hechos en que se funda el demandado.

Art. 7.° Cuando algun demandado se oculte para no dejarse notificar la demanda, se le citará por un edicto, fijado por veinte dias en las puertas del juzgado, i este se publicará en un periódico oficial, si lo hubiere en el lugar del juicio; llenados estos requisitos, si no compareciere el demandado al juicio, el juez le nombrará un defensor, con quien se seguirá el juicio.

En los casos en que, propuesta una demanda, por accion real o hipotecaria, si el lugar de la residencia del demandado, las términos para la fijacion de edictos sea de cuatro a seis meses, a juicio del juez, pasará los cuales se procederá a nombrar defensor, como queda expresado.

Art. 8.° En los juicios universales i en aquellos que pueda haber muchos interesados, cuando no sean conocidas todas las personas demandadas o se ignore el paradero de alguna de ellas, se notificará el traslado por medio de edictos fijados, el uno en la puerta del juzgado, i el otro en el lugar donde existe la finca litijiosa, si la hubiere, por el término de veinte dias, publicados a la vez una vez en un periódico oficial. Cumplidos estos requisitos, el juicio continuará su curso con los que se hayan presentado, si ninguno se presentare, con un defensor nombrado por el juez.

Art. 13. El auto en el cual declare el juez que lo que se controvierte es uno de mero derecho, es apelable en ámbos efectos.

Art. 20. Las pruebas testimoniales se practicarán prévia citecion de la parte contraria, la cual tiene derecho de presenciar el juramento de los testigos i de hacerles las preguntas i las repreguntas que a bien tengan. Cuando los testigos sean examinados fuera del lugar del juicio, se insertarán en el mismo despacho que se remita para recibir sus declaraciones las repreguntas que la parte contraria presente dentro de veinticuatro horas de notificada. A ningun testigo se le permitirá que diga que es cierto el contenido de la pregunta, sino que espresará su dicho.

Art. 21. La ratificacion de las declaraciones de nulo hecho se harán leyen do al testigo lo que ántes había declarado, preguntándole si el contenido es del cierto, i si tiene algo que añadir o quitar; pero tendrá siempre que expresar el contenido de la pregunta.

Una de las notas sobre el deber del 21.— "La ratificacion que no pida el obtener se cumplirá con declaracion del testigo de notoria honradez, presentada por la parte que necesite el abono, en el tiempo i con las formalidades exijidas en este título, que asegure la probidad i veracidad del individuo instruido o aparecido."

Art. 23. Las posiciones deben versar sobre hechos propios i contestarse afirmativa o negativamente, pudiendo el absolvente o su apoderado agregar las explicaciones que crea conducentes para fijar el sentido de su contestacion.

Tambien puede el absolvente o su apoderado solicitar del juez que se dividan en partes las preguntas cuando estén oscuras, o que se declare que la pregunta no es posicion por no versar sobre hecho propio.

Parágrafo. Cuando la posicion se divida en partes, el absolvente u apoderado podrá contestar afirmando unas partes o negando otras, pudiendo tambien en este caso dar las esplicaciones que crea necesarias.

Art. 31. Ninguna de las partes puede articular posiciones mas de tres por cada una de las contra partes para la absolver posiciones, ni está obligada a responder nuevamente a posiciones a que haya contestado en el juicio, bajo cual quiera otra forma.

Art. 23. Concluido el término de prueba, el secretario lo informará al juez, el cual ordenará que se le entreguen bajo recibo, los autos a cada una de las partes, por su órden, por el término de cinco a diez dias, a juicio del juez, segun el volúmen del espediente.

Art. 21. A la parte que sacare los autos para los alegar se pasará el término señalado por el juez, se le cobrará por apremio, si todavía no los devolviere dispuesto para la primera intimacion que se le haga, el secretario a protesta de la parte, pedirá copla de la demanda a los autos, i con esta sentencia en contra de la parte que haya retenido los autos.

Art. 45. En el acta de la notificacion, dentro de cinco dias siguientes, pueden las partes apelar de la sentencia para ante la corte suprema de la Union. Cuando no se interponere apelacion dentro de este término, se declarará ejecutoriada la sentencia.

Art. 53. Recibido en la corte un espediente por recurso de apelacion o consulta, o por admission de un recurso de hecho, el presidente de la corte lo repartirá por torno a uno de los majistrados, para que prepare el negocio en segunda instancia; i se denomina "majistrado sustanciador." Los cuatro majistrados restantes formarán la sala de "decision."

Art. 55. Concluido el término probatorio, se entregarán los autos a las partes por tres dias a cada una, para que presenten sus alegatos por escrito. Cuando no sean mas de dos, se observará lo dispuesto para la primera instancia.

Art. 59. Pasados los tres dias de que trata el artículo anterior, el "majistrado sustanciador" procederá a sortar con el secretario, entre los cuatro majistrados restantes, uno, que será el que preside la sala de "decision," si bien entregarán el secretario el espediente con el proyecto de sentencia, para que ordene citar a las partes para sentencia i señale día para oir los alegatos en estrados.

Art. 60 Suprímase.

Art. 62. Dentro de diez dias después de terminados los alegatos, la sala de "decision" fallará en definitiva.

En los casos en que en alguna forma puedan fallarse porque resulten dos majistrados optando de un modo i dos de otro, se aplicará el artículo segundo de la lei, el artículo 4° de la lei de 22 de marzo de 1851, 4° determinado el modo de reemplazar a los majistrados de la suprema corte federal," a decidir el empate.

La sentencia que se dicte por la sala de "decision," se publicará en la corte, i la publicacion se reducirá a leerse por el secretario la parte resolutiva en sesion pública, i en presencia de los majistrados de la sala de "decision."

Art. 72. Recibidos en la secretaría los espedientes remitidos por los jueces i tribunales entre quienes haya competencia, se repartirán por el presidente de la corte a uno de los majistrados, para que prepare el proyecto de resolucion dentro de cuatro dias, i la sala de "decision" resolverá en los cuatro siguientes: esta resolucion se comunicará por el secretario a los jueces o tribunales entre quienes se haya sito la competencia, acompañando copia de la resolucion a los autos.

Art. 73. Son causales de nulidad en los juicios:

1.° La falta de personeria;
2.° La incompetencia de jurisdiccion;
3.° No notificarse la demanda al demandado o al que tenga poder para contestarla;
4.° No abrirse la causa a prueba cuando hubiere hechos que probar;
5.° No haberse hecho el nombramiento de contadores, peritos i demas personas que hayan de intervenir en un juicio.
6.° No citarse las partes para sentencia;
7.° No seguirse el juicio de reconvicion con arreglo a la lei;
8.° No citarse a las partes para el exámen del testigo, para que se presenten en el término de prueba, o para la compulsa de documentos que se aduzcan en el mismo término;
9.° No dar traslado a las partes de los documentos presentados o reproducidos como prueba;

Art. 74 Suprímase.

Art. 77. Los majistrados de la corte i jueces nacionales no están impedidos para conocer en ningun caso, pero pueden ser recusados por las causas siguientes:

1.° Si el majistrado o juez, sus ascendientes o descendientes, su mujer, sus hermanos o afines hasta el segundo grado, tienen interés en el pleito, o si siguen alguna cuestion sobre igual naturaleza de la que se agita entre las partes;

2.° Si el majistrado o juez la falló en definitiva sobre el mismo pleito, o ha patrocinado a alguna de las partes;

3.° Si el majistrado o juez declaró, entre el juzgado o juez i alguna de las partes, o de estas con alguno de los parientes del juez o majistrado comprendidos en el inciso 1.°;

4.° Si el majistrado, juez, sus ascendientes, descendientes o mujer, hermanos o afines dentro del segundo grado tienen interés civil o criminal con alguna de las partes;

5.° Si el juez o majistrado que ha fallado en primera instancia se encuentra en alguno de los casos anteriores para el juez o majistrado que ha de fallar en la segunda;

6.° Si el juez o majistrado es acreedor o deudor de alguna de las partes, o vice-versa;

Art. 79. La recusacion de los jueces tacionales se propondrá ante ellos mismos, acompañando la prueba para justificar la causal, i el juez, dentro de veinticuatro horas, pasará al juez suplente la peticion para que decida al existe la causal. i el informara a continuacion de la peticion si existe o no la causal.

Parágrafo. Cuando haya mas de un juez de primera instancia, el recusado pasará la peticion al que le sigue en número, prefiriendo el ascendente.

Art. 81. Los majistrados o el juez a la conocer de la recusacion, decidirán dentro de tercero dia si existe o no la causal de recusacion; si declararen que existe, cesarán en el conocimiento del negocio el majistrado o juez recusado.

Art. 82. Cuando sean recusados a la vez todos los majistrados de la corte suprema, conocerán de la recusacion los majistrados de los demás tribunales que deban reemplazarlos, conforme a lo dispuesto en el artículo 4.° de la lei ántes citada.

Art. 81 Suprímase el inciso 3.°

Art. 115. Suprímase la palabra "periódico" a la "rejistro."

Art. 122. Suprímase.

Art. 123. El acreedor prendario particular de aquellos bienes que se declaren mostrencos, tendrá los siguientes derechos:

1


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 99
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1.040

DIARIO OFICIAL.

Se levó i aprobó el acta de la sesion del dia 7,i se puso en presencia de la cámara la del dia 6. Leyose tambien el es-tracto de los negocios que han entrado á la secretaría, tel curso que han tenido.
La presidencia designó al ciudadano Daco para que se uniera a la comision del senado que debe poner h[ilegible] á los tres de la cámara en manos del presidente de la república el proyecto de lei fijando el pliego de fuerza para el proximo año económico.
A propuesta del ciudadano Zapata, la cámara continuó en suspender el órden del dia i recojió en seguida la proposicion acordada en la sesion del dia 20 de febrero. En consecuencia, la cámara tendrá sesiones diurnas.
El presidente, á quien corresponde por el reglamento designar los dias, señaló los martes, juéves i sábados.
Presentóse la proposicion de suspension del órden del dia hizo el ciudadano Barrero, con el objeto de que se considerase la siguiente proposicion: "Nómbrese una comision de dos miembros para revisar el reglamento interior de la cámara i presente una fe de erratas de las omisiones i alteraciones que se cometieron al hacerse la nueva edicion."
Debe hacerse constar en el acta que el artículo alterado que en apoyo de esta proposicion citó el ciudadano Barrero, se encontró exactamente de acuerdo con el original del autógrafo, que autorizado por el presidente i secretario de la cámara en sus últimas sesiones, sirvió para hacer la nueva edicion.
El señor Barrero manifestó que tenia seguridad de que la modificacion se habia hecho, i que sin duda por un error inocente no se incluyó en la copia que deja el secretario en 1861.
A propuesta del ciudadano Barrero, la cámara dispuso que se publicaran en el "Diario oficial." las modificaciones que propone la comision al proyecto de lei reformatoria del código de aduanas.
Pasóse al órden del dia.
Apróbose en primer debate el proyecto de lei presentado por el C. Juan Mendoza, sobre rentas nacionales i su aplicacion en el estado de Panamá.
Dájonsele por cada uno de los buques que en el [ilegible] los departamentos de Panamá i Colon un derecho de 50 centavos por cada tonelada que traiga ó lleve cada buque. Esceptúanse los buques de recreo, de vapor i los buques de guerra que conforme á los tratados ó leyes vijentes estén exentos del pago de este impuesto. El derecho de toneladas i el producto de los correos interocéanicos, se invertirán esclusivamente en los gastos nacionales que se causen en el estado de Panamá, i con preferencia en el sostenimiento de la fuerza nacional.
Declárase derogada de una manera especial i expresa la lei de 25 de mayo de 1860 que estableció ciertas franquicias á los cantones de Panamá i Portobelo.
El ciudadano Mendoza, autor del proyecto, estuvo defendiendo la conveniencia de adoptarla, i dijo que era notorio que en el estado de Panamá carecia el gobierno federal de recursos suficientes para atender á las gastos que demanda el ejercicio de sus funciones; que en parte era mas ajusticia que allá la tarea del de hablar cómo pasar á los empleados públicos; y que creía que el orígen del impuesto no ofreceria las dificultad los que antes, puesto que iba á recaer sobre las toneladas de cargo i no sobre las que el buque midiera, que fué uno de las motivos esgrimidos por los representantes de los extranjeros para negarse á pagar ante-riormente el impuesto; que calculaba 54 veces el número de toneladas exentas del impuesto de tonelada, razon bien suficiente para que la nacion atenida á sus gastos en el estado de Panamá; i finalmente, que el gobierno federal no era vulnerable por, que el servicio público era efectivo en [ilegible] estado, donde le que por[ilegible: poner] el mismo por via ya que en rectificacion á una inexactitud.
El proyecto pasó á segunda debate i en comision al ciudadano C. Ramírez Niñez.
Aprobóse en primer debate i en va-riaciones, la artículo siguiente que constituye el [ilegible] decreto ejecutivo de toda responsabilidad á los herederos del señor Benjamín Tovar i como liquidador que fué de cuentas de Hacienda, por 35 bolas

blancas contra 5 negras; sirvieron de secretarios los ciudadanos Especial i Benjamín Nuñez. En comision de revision al ciudadano Monsalve.
El decreto asignando á 25 $ mensuales la pension de que disfruta la señora viuda del coronel Patrincio Casillas, por 30 bolas blancas contra 5 negras; sirviendo de secretarios haciendo los Manuel A. Nuñez i Useche. En comision de revision al ciudadano Herrera.
Aprobóse tambien en primer debate el proyecto de decreto aprobatoria de un contrato celebrado por el poder ejecutivo, referente al de arrendamiento de las minas de oro, plata i cobre denominadas "alta," "baja" i "torres," ajustado con el señor Tyrell Moore. En comision de revision al ciudadano Palan.
Apróbose el proyecto de resolucion propuesto por el ciudadano R. Almiral Nuñez, mandando archivar el memorial que dirijía á la cámara el señor fiscal del distrito de Bogotá, pidiendo que se reformé la lei sobre arrendamiento de bienes de manos muertas, en el sentido de que vuelvan al libre dominio de las corporaciones municipales los bienes denominados "Ejidos."
La comision observa que la importancia de la medida de desamortizacion de bienes ha sido ya discutida por la prensa i juzgada por el pais, i que se abstiene, por lo mismo, de reproducir las razones que se rejitran en tantos i tan divesos escritos como han visto la luz pública. La grande operacion que bajo el aspecto económico ha cimentado el partido progresista, no debe hacerse ilusoria á fuerza de restricciones. La esperanza que han abrigado i abrigan aún los enemigos de la reforma es, indudablemente, la que ha inducido para que no se haya hecho sentir con grande interes la licitacion de los bienes nacionales, i que, por lo mismo, léjos de relajar i favorecido esas esperanzas, debe afianzarse de manera que se comprenda que es irrevocable: solo así podrán asegurarse los dos grandes resultados que el pais se prometió, á saber: entregar á la libre circulacion un cúmulo inmenso de valores inertes, i amortizar una gran parte de la deuda pública.
Continuó el debate sobre el proyecto de lei sobre suministros, empréstitos i escepciones.
Declaróse virtualmente rechazado, como lo indicó el ciudadano Useche, i saber que el artículo 13, por considerársele sustituto del anterior, aprobado, así dispone que los juicios contradictorios se sirtan en primera instancia conforme á la lejislacion de cada estado.
La misma suerte corrió el artículo 14.
Adoptóse el artículo 15 en los términos en que lo modificó el C.B. Nuñez, así:
"Art. Las disposiciones de la presente lei se aplicarán á todos los espedientes en curso, en el estado en que se encuentren; de modo que todos los pendientes sobre reclamos de suministros, empréstitos i escepciones, contratos i convénio, seguirán su curso en el estado que tengan; pero no aplicándose en la parte provisional las disposiciones de la presente lei."
Adoptóse sin variación el artículo 19.
El 17 en los términos en que lo modificó el ciudadano Ruiz, á saber:
"Art. 17. Los créditos que se reconozcan en definitiva á cargo del gobierno ó tesoro nacional, á virtud de esta lei, se pagarán en bonos de la deuda flotante al 13 por ciento anual; pero en cuanto á los que corresponda á colombianos ó ciudadanos oríjen extranjero, se pagarán conforme á las términos de los contratos ó tratados públicos vijentes en la república, i con igualdad para todos, atendido á los preceptos del derecho de jentes."
Adoptóse el siguiente artículo nuevo propuesto por el ciudadano B. Nuñez:
"Art. En aquellas reclamaciones falladas ya por la corte suprema federal, en que se hayan negado los derechos del demandante, dada i exclusivamente porque los suministros, empréstitos i escepciones fueron hechos ó verificados con posterioridad al 18 de julio de 1861, pero en que la corte al sentenciar haya reconocido que los hechos que constituyen el reclamo están comprobados, se tendrá la reclamacion que intentar en nuevo juicio, con la excepcion de que la cosa[ilegible] juzgada. En estos casos la corte re
viará la sentencia á peticion del interesado, si este lo hiciere en el término legal."
Habiase negado antes la modificacion que propuso el ciudadano Juan Matens, en cual se media en el artículo hasta la frase "está comprobados," i agregaba "no podrá alegarse contra las reclamaciones la excepcion de cosa juzgada," decia "en el artículo del ciudadano."
Discútiose mucho, con motivo de este artículo, la opunion de la cámara.
El ciudadano Aldana la combatió, diciéndose que esta daba efectos retroactivos á la lei; que aquellas causas que fueron falladas conforme á leyes anteriores, debian reputarse hechos pasados en virtud de cosa juzgada; i que la natural es que los que se encuentran en el caso del artículo vuelvan á tentar sus acciones conforme á la lei. Creo mas que el artículo es inútil, porque que el reconocimiento del derecho impuesto naturalmente al reconocimiento de la accion. Si á uno se le ha negado un derecho porque no lo probó en el tiempo que se reclamó, eso no impedirá que los tribunales se lo reconozca, dice, si la lei posterior se lo concede.
El ciudadano Matens opina, por el contrario, que es preciso disponer algo explícito sobre el particular; porque que si algo dice el artículo solamente la declaratoria de que no podrá alegarse la escepccion de cosa juzgada contra aquellos cuyos derechos se hayan desconocido porque los suministros que reclamaban fueron posteriores al 18 de julio de 1861.
El ciudadano Zapata objeta que el artículo obligaria á jueces distintos de los que sustanciaron i fallaron las causas en la corte, á declarar bien hecho lo que otros vieron é hicieron, i cree, como el ciudadano Aldana que la mas natural es que déjase espedir á su accion para intentar un nuevo juicio.
Los ciudadanos B. Nuñez i Soto están facen al ciudadano Zapata haciéndole observar que el artículo no impone la obligacion de que los nuevos jueces se conformarán con el juicio de los anteriores; que lo que el artículo dispone es que se ministrare así para los jueces comprenden de la facultad plena de juzgar la causa favorable ó adversamente á los derechos del demandante, segun el mérito de los autos. Ademas, dicen que si bien la corte no ha hecho hasta ahora un desconocimiento absoluto de los derechos de los acreedores posteriores al 18 de julio de 1871, sino relativo, familiándose en el vicio de la lei.
El ciudadano Conto apoya el artículo i contesta especialmente la objecion de inconstitucionalidad que hizo el ciudadano Oñora cuando pidió la lectura del artículo 21 de la constitucion. No existe efecto retroactivo que se argüido en este artículo, dice, pues no hay dispuesto lo mismo que han disputado todas las leyes adjetivas mandando que se apliquen á los negocios en el estado que cuando aparezcan.
Finalmente, el ciudadano Herrera dá en el artículo haciéndo observar: que su reclamacion es religiosa porque podria creerse que solo se salvaban los derechos de aquel acreedores en que la corte haya recorrido que los hechos que constituyen el reclamo están comprobados, lo qual sería una injusticia, una injusticia mas que la igualdad de jentes, el derecho de todos de una manera jneral i absolute. Sostiene que los que intentaron acciones tuvieran á perdieron la tienen que retomar la materia; i finalmente que otorgar el derecho de revision de las sentencias en un nuevo juicio, el cómo dar la autonom al tesoro nacional - un privilegio que es a lo que el ciudadano público no se mezcló en defender los derechos de la nacion, confiado en la seguridad de un fallo favorable por falta de derecho.
Como decia de la dicima, la cámara negó la modificacion del ciudadano Matens i adoptó el artículo íntegro del ciudadano Nuñez, haciéndose estos votos negativos los ciudadanos Herrera, Oñora, Torazon, Aldana i Zapata.
Adoptóse el siguiente artículo nuevo propuesto por el C. Juan Mendoza:
"Una vez publicada la presente lei, el poder ejecutivo dispondrá que el secretario de hacienda pública proceda á liquidar inmediatamente lo que se aden
de á los respectivos acreedores. El petitorio o premularios que por contratos anteriores, esto comproba dos en el artículo 16 de esta lei, i de las cuales tuviera conocimiento.
Párrafo 1. Hecha la liquidacion de las cuentas se acudirá á su cobro ante la oficina de crédito público, quedando el total á la disposicion del deudor allí á una de este modo pagadas dichas acreencias.
Párrafo de Con estas operaciones cesará toda action judicial del tesoro para lo futuro, sólo la de entregar los bonos de crédito luego que se presente el acreedor á resibirlos."
Párrafo 2. El poder ejecutivo publicará oportunamente el resultado de estas liquidaciones en la secretaria de notificacion á los interesados, para que ocurran á la oficina del crédito público á recibir el importe de las acrencias hasta puesta en el oficio quedando allí á una disposicion en calidad de depósito, quedando de este modo pagadas dichas acreencias.
Adoptóse el artículo 20 sobre el poder para lo futuro, sólo la de entregar los bonos de crédito luego que se presente el acreedor á resibirlos.
Hiciéronse sus votos negativos á estos los ciudadanos Izquierdo, Barrero, Oñora i Casillas, el suyo afirmativo el ciudadano Benjamín Nuñez.
Adoptóse también el siguiente, propuesto por el mismo diputado:
"Publícase las liquidaciones á que se refiere el artículo anterior, el procurador general de la nacion, por si ó por medio de sus ajentes, procederá á exijir la cancelacion de las escrituras públicas ó documentos de contrato


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 100
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, sábado 11 de marzo de 1865. NUMERO 271.

CONTENIDO.
Páj.

CONGRESO.
Ley de 10 de marzo de 1865, fijando el pié de
fuerza para el próximo año económico......... 1,041

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Sesion del dia 9 de marzo de 1865............. 1,041

CÁMARA DE REPRESENTANTES.
Sesiones del 9 de marzo de 1865.............. 1,041
Modificaciones necesarias al proyecto de lei
sobre capitalización de pensiones y de ahorros.
Secretaria de la nacion i relaciones esteriores.
Se pide al senado se recomiende á Sus Excelencias plenipotenciarios de S. M. el emperador
de Austria, que se sirvan del modo mas oportuno la nota suprema federal en el camino
instruccion para averiguar la esencialidad
del procurador del estado de Panama, portal
[ilegible] Nacionales, por los servicios del
11 de Mavo de 1861, i resoluciones............
Secretaria del tesoro i renta interna.
Balance de las operaciones de caja 1,041 correspondientes al tesoro de la naciente jeneral de la Union...................................1,041

CONGRESO.

LEI DE 10 DE MARZO DE 1865,
fijando el pié de fuerza para el próximo año
económico.

El congreso de los Estados-Unidos de Colombia
DECRETA:

Art. 1.° El pié de fuerza pública al servicio de la Union, para el próximo año económico, no excederá en tiempo de paz, de mil individuos de tropa, con los correspondientes jefes i oficiales, segun el decreto ejecutivo número 1.° de diciembre de 1862, el cual sige en la presente para su organizacion.

Parágrafo único. Esta fuerza será distribuida i situada de la manera i en los puntos donde lo estime conveniente el poder ejecutivo.

Art. 2.° El poder ejecutivo podrá reducir la cifra de que habla el artículo anterior, cuando la crea innecesaria para la conservacion del orden público.

Art. 3.° En el caso de guerra interior o exterior, el poder ejecutivo queda autorizado para poner las fuerzas fluviales i navales que sean necesarias, i para pedir el contingente de hombres a los estados de Bolívar, Cauca, Magdalena i Panamá.

Art. 4.° El aumento de la fuerza pública se hará por el sistema que cada uno de los estados tenga determinado conforme a sus leyes.

Art. 5.° El poder ejecutivo podrá varíar los jefes de los cuerpos de la milicia nacional que en caso de guerra deban administrar sus estados, siempre que para ello obtenga el consentimiento de la mayoría de los jenerales en disponibilidad presentes en la capital de la Union.

Parágrafo. Cuando el presidente dirija personalmente las operaciones militares fuera de la capital, ó cuando por cualquiera otra causa no le fuere posible el dictar el voto de los jenerales designado por el congreso, bastará el veto de la mayoría de los jefes en servicio en el lugar donde se encuentre el presidente de la Union.

Dada en Bogotá, a 7 de marzo de 1865.

El presidente del senado de plenipotenciarios, FRANCISCO J. ZALDÚA.
El presidente de la cámara de representantes, SANTIAGO PÉREZ.
El secretario del senado de plenipotenciarios, J. de D. Riasedo.
El secretario de la cámara de representantes, Aníbal Galindo.

Bogotá, marzo 10 de 1865.
Publíquese i ejécútese.
MANUEL MURILLO.
El secretario de guerra i marina,
VALERIO F. BARRIGA.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

SESION DEL DIA 9 DE MARZO DE 1865.

A las once i media de la mañana del 9 de marzo de 1865 se reunió el senado de plenipotenciarios, presidido por el ciudadano Zaldúa, con asistencia de todos los senadores presentes en la ciudad, ménos los ciudadanos Correoso, Esprilla, Louis Herrera Manuel, Neira i Pardes, quienes entraron al salon poco despues de abierta la sesion. Fue excusado el ciudadano Cuéllar Purola.

Leyóse el acta de la sesion de anoche i fué aprobada i firmada por el ciudadano presidente i la la secretaria.

Para el despacho de una comision solicitó el ciudadano Correoso el decreto ejecutivo sobre administracion de la imprenta nacional, i el ciudadano presidente dispuso se pidiera a quien correspondía, para pasarlo a dicho ciudadano.

Dase cuenta con el órden del dia de ámbas cámaras i con la relacion de los negocios sustanciados por la presidencia.

Fué aprobada en segundo debate, i declarada resolucion del senado de la Union, la parte resolutiva del informe de la comision de revision de los actos lejislativos de los Estados, que declara nulo i de ningún efecto el artículo 2.° de la lei de 13 de junio de 1861, expedida por la asamblea constituyente del estado de Antioquia, en cuanto da fuerza de lei al decreto del gobierno provisorio del mencionado estado, desde 10 de enero de dicho año, hasta 15 de junio del mismo, inserta en el acta de la sesion de ayer.

Continuó discutiéndose la proposicion de suspension indefinida del proyecto de lei sobre esplotacion de bosques nacionales, hecha en la sesion de noche, por el ciudadano Llano; i tomada la palabra por el ciudadano Louis Herrera José María, dijo la siguiente, que fué negada;

"Pase este proyecto a una comision especial de redaccion, autorizando ampliamente al poder ejecutivo, con el fin de que reglamente esta renta."

Negada también la proposicion de suspension, el ciudadano presidente dispuso que pasara el proyecto en comision de revision al ciudadano Latorre, a fin de ponerlo en debida forma para cerrar el segundo debate.

Siguió al segundo debate del proyecto de lei sobre capitalización de pensiones, pendiente en el artículo nueve, propuesto por el ciudadano Esprilla en la sesion de la mañana de ayer, i obtenida la palabra por el ciudadano Pardes, hizo la siguiente proposicion, que negó el senado, "Suspéndase la discusion de este proyecto i pase a una comision con el objeto de que lo redacte, teniendo presentes las circunstancias siguientes:

1.a Que a los huérfanos i demas partícipes de las pensiones, menores de edad, debe asegurárceles completamente lo que les corresponda conforme a los derechos que hoi tienen, para que dispongan de ello en su mayor edad;

2.a Que los militares del tiempo de la independencia deben continuar disfrutando de sus respectivas pensiones, si su existencia se prolonga mas allá del cómputo a que el proyecto se refiere;

3.a Que no pudiendo ser la intencion del lejislador la de mejorar las asignaciones de los pensionados, precisamente cuando mas imposible se la visita a la república, se debe solo exijírsele al medio de abonar la parte de pension correspondiente al tiempo que trascurra desde la muerte del pensionado hasta la fecha en

que debiera haber disfrutado de la pension;

4.° Que por lo mismo que la república no puede cargar con la enorme suma que representa la capitalización de las pensiones i los sueldos íntegros de los militares en servicio, se establezca que siempre que estos se hallen sirviendo, continuarán disfrutando de sus respectivas sueldos, deduciendo de ellos la parte correspondiente a la pension que hayan recibido."

Continuó la discusion sobre el artículo del ciudadano Esprilla; i fué negado, habiendo hecho constar su voto afirmativo el ciudadano Llano Gómez i Soto.

Así mismo fué negada la siguiente proposicion del ciudadano Llano: "Suspéndase indefinidamente la discusion de este proyecto."

En esto tomó la ciudadano Correoso pidió la palabra i modificó, en los siguientes términos, el artículo nuevo propuesto por el ciudadano Arana en la sesion de ayer por la mañana. "En consideracion a los servicios prestados por los militares de la independencia, ya avanzada edad, el poder ejecutivo, al proceder a la liquidacion de sus pensiones i consiguiente capitalización, les duplicará el número de años que de conformidad con el artículo 8.° de esta lei les corresponda, i los boletos verificará la capitalización. A los mismos militares aqui expresados se les abonará asimismo el peso de la que les paguen i tengan derecho al tiempo de capitalizarse."

A las dos i media de la tarde se levantó la sesion, que llamó con la palmeta el ciudadano Morales para la de mañana.

El presidente, FRANCISCO J. ZALDÚA.
El secretario, J. de D. Riasedo.

CÁMARA DE REPRESENTANTES.

SESION DEL DIA 9 DE MARZO DE 1865.

Presidencia del C. Pérez.

La cámara abrió su sesion a las once del dia, faltando de los miembros presentes en la capital los ciudadanos González i Otero, en bien negocios. Entraron despues de abierta la sesion los ciudadanos Aldana, Baraya, Cuéllar, Diago, Diaz Grande, Esprella, Herrera, M. Mendoza, Monalve, Orillero, Patan, Ravello, Roa, Toscano i Villavárilez.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 8, i se firmó, en presencia de la cámara, en el dia.

Oyóse al agente como representante apoderado por el estado soberano de Santander el ciudadano Rafael Otero, en reemplazo del señor Narciso Cadena, ausente fuera del pais, habiendo prestado antes la promesa reglamentaria.

El ciudadano Barrera presentó un proyecto de resolucion jeneral al secretamiento de la cámara, el cual se tomó en consideracion i fué aprobado en primer debate, a propuesta del ciudadano Arteta, previa suspension del orden del dia. El proyecto pasó a segundo debate i en comision de revision al ciudadano Zapata.

El procurador jeneral de la nacion había dirigido a la cámara, con fecha 2 de marzo, una nota trascribiendo la consulta que le hizo el procurador del estado de Santander, para que se le dijera quién era la parte final del artículo 11 de la lei de 21 de mayo de 1861, sobre bienes demostrados, respecto a la autoridad que debe compeler en cuestión hasta de 8 pesos a los notarios i rejistradotes de instrumentos públicos que no cumplan con el deber que les impone aquel artículo.

Dicho consulta pasó a la comision de crédito público, i aunque sus miembros son de concepto que tal duda no existe, opinan que toda es puede ser determinar mas el sentido de este artículo. Por tanto, concluyen proponiendo, i la cámara aprobó, que se traiga presenta la nota i la de anotación que en ella discuta el proyecto sobre bienes desamortizados, i que al efecto se pase a la comision que debe informar para segundo debate.

El retar del colegio de san Bartolomé se dirigió a la cámara reclamando que se mande pagar en dinero sonante la cantidad de 4,275 83 4 centavos, que el tesoro de la Union adeuda a aquel establecimiento, procedente de igual suma que entró al tesoro por arrendamientos i [ilegible] por los bienes de dicho colegio durante el tiempo que la nacion los administró, a virtud del decreto de 21 de agosto de 1861, creando un colegio militar i de ingenieros en aquel local.

El poder ejecutivo no creyó que debía disponerse la devolucion de aquellas sumas, fundándose en que las rentas que percibía la nacion pasaron a ser de su propiedad en virtud de la adjudicacion legal del decreto antes citado, i no en virtud de la declaracion que imponia el abono de pagar a las entidades respectivas los intereses en la forma prescrita por el artículo 1.° del decreto de 9 de setiembre de 1861.

Los ciudadanos Soto i Rodriguez, que componen la mayoría de la comision, informan garantizando la justicia del reclamo, pero observan que debe modificarse en los mismos términos que todas las acreencias pasivas del tesoro correspondientes a las vijencias económicas de 1860 a 1861 i 1861 a 1862 i agosto de 1861, i en este sentido sometió a la consideracion de la cámara un proyecto de decreto.

El ciudadano Orillero disiente de la opinion de los otros dos miembros, i propone que se vote en la lei de presupuestos la suma de 4,275 83 4 centavos para pagar al colegio de san Bartolomé i que se adicionen las sumas o cantidades que entren a 1861 a 1862, en este sentido sometió a la consideracion de la cámara un proyecto de decreto.

El ciudadano Orillero disiente de la opinion de los otros dos miembros, i propone que se vote en la lei de presupuestos la suma de 4,275 83 4 centavos para pagar el colegio militar i que al tesoro de la Union adeuda a aquel establecimiento con la aplicacion i cada uno de los colejios tiene derecho perfecta al reintegro de las sumas que entraron con tal objeto al tesoro nacional.

Cree, ademas, el ciudadano Orillero, que siendo la instruccion pública un negocio a que los estados deben dispensar su mayor atencion, los establecimientos de esta clase no pueden hallarse en la condicion de la demas herencias.

Puesta en consideracion de la cámara el proyecto de decreto presentado por la mayoría de la comision, el ciudadano Otero lo propuso, i la cámara convino en suspender la discusion para considerar el que él había presentado.

Dicho proyecto de resolucion lo modificó el ciudadano Ibraya en los términos siguientes: "Vótese en el presupuesto la suma que por aproximacion se considera suficiente para reintegrar a los establecimientos de instruccion pública secundaria las réditos de las fincas i los capitales que estuvieron a su cargo durante el tiempo que tales bienes fueron administrados por cuenta de la nacion."

Pero la cámara no llegó a disponer do


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 101
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,042 DIARIO OFICIAL.

SESION NOCTURNA DEL 9 DE MARZO DE 1865.

*Presidencia del ciudadano Pérez.*

La cámara abrió su sesion á las ocho de la noche, hallándose de los miembros presentes en la capital los CC. Rosa, Conéo, Cuellar, Cuezlon, Espriella, Olarte, Gonzalez, Gutierrez i Monsalve, con lejítima escusa, i sin ella los ciudadanos Fama, Diaz Granados, Herrera, Izquierdo, Matéus, Revollo i Vargas. Entraron despues de abierta la sesion los CC. Jiménez, Lara i Lara G.

Se levó i aprobó el acta de la sesion de la mañana, i se pasó al órden de la noche.

Continuó el segundo debate del proyecto de ley de presupuestos.

Adoptóse en jeneral todo el resto del cuadro G, anexable al artículo 2.° del presupuesto, del cual se considera como parte integrante, que es el que desarrolla por departamentos, capítulos i artículos el pormenor de los créditos que se abren al poder ejecutivo para gravar la cuenta jeneral de la Union por los gastos que se causen durante el año económico de 1.° de setiembre de 1865 á 31 de agosto de 1862.

Como las partidas que se refieren á las partidas del cuadro anexables no pueden ser sino ádictivas ó supresivas, la cámara entró á considerar las que se juzga conveniente introducir, principiando por las propuestas por la comision de presupuesto.

Desistióse i retírose por partes, á peticion del ciudadano Soto, el artículo propuesto por la comision, destinado á contener todas las modificaciones expresivas que dice: "Art. 3.° De los créditos abiertos al poder ejecutivo en el artículo 2.° de esta lei, se suprimen los siguientes:"

Fueron adóptandose sucesivamente por la cámara los contrareditos que pasarémos á expresar:

Departamento de lo interior.

Capítulo 2.°—Senado de pleinipotenciarios (material).

$ 69 de lo votado en el artículo único de este capítulo, para gastos de criterio ................................ $

Capítulo 4.° Cámara de representantes (material) $ 63 de lo votado en el artículo único de este capítulo, para gastos de escritorio.

Capítulo 2.° Viáticos de los miembros del congreso $ 5,617 de lo votado en el artículo 2.° de este capítulo, para viáticos adicionáles en el caso de que algunos diputados los realicen en la capital del estado respectivo ..................... 5,615

Capítulo 7.° Secretaría de lo interior i relaciones exteriores (personal) $ 1,100 de lo votado en el 2.° i 2.8.° artículo 1.° de este capítulo, para sueldos del tenedor de libros i del adjunto al oficial de encomiendas ..................... 1,100

Capítulo 9.° Secciones medicales en las gobernaciones de los estados (personal) $ 12,036 que importan los nueve artículos de este capítulo .......................... 12,036

Han de constar así votos negativos los ciudadanos Arboleda i Otalora.

Capítulo 12. Ajencias principales i subalternas de correos (personal) $ 219 de lo votado en el 2.° artículo 1.° de este capítulo, para la ajencia de Riohacha unida á la aduana.

Capítulo II. Ajencias principales i subalternas de correos (material) $ 200 de lo votado en el 2.5.° artículo 1.° de este capítulo, por no existir esa ajencia principal en Chapárra ............................ 200

Negóse el contraredito que la misma comision proponia de $ 2,754 que importan los dos artículos del capítulo 9.°, secciones nacionales de las gobernaciones de los estados (material).

Departamento de justicia.

Adóptose el siguiente en los términos en que lo modificó el ciudadano Soto:

Capítulo 2.°— Corte suprema federal (material.)

$ 1,500 de lo votado en el artículo 2.° de este capítulo, para imviático de la corte. El poder ejecutivo pedia $ 2,000.

Negóse el contraredito propuesto por la comision, de $ 200 de lo presupuesto como del intendente jeneral.

el párrafo 2.°, artículo 2.° Capítulo 1.° Corte suprema federal (personal): para bajar el sueldo del oficial mayor á $ 600.

En el departamento de relaciones exteriores aprobóse:

Capítulo 3.° Lejacion en la repúblicas de Chile.

$ 10,600 de lo presupuesto en el artículo único de este capítulo, con supresion de todo el gasto de sueldos i viáticos pedido para esta lejacion.

El ciudadano Baraya ratificó sobre la supresion de este crédito, estimó conveniente citar al secretario de lo interior i relaciones exteriores, porque tal vez haya algunos negocios que hagan necesaria la permanencia del ministro en Lima.

El ciudadano Borrero, miembro de la comision de presupuestos, informó que este contraredito se proponia con anterioridad á oficio del secretario, quien habia manifestado que una vez terminadas las sesiones del congreso americano, nuestro ministro quedaría allí sin funciones i debía vacarse.

Aprobóse en el mismo departamento el siguiente contraredito propuesto por el ciudadano Núñez:

Capítulo 1.° Lejacion en Europa:

$ 16,606 de los de lo presupuesto en el artículo único de este capítulo, comprensivo de todo el gasto pedido para la lejacion.

El mismo ciudadano propuso el siguiente en el mismo departamento:

Capítulo 2.° Lejacion en los Estados Unidos:

$ 13,523 20 cs. de lo presupuesto en el artículo único de este capítulo; pero la cámara no adoptó el contraredito sino por $ 10,960 65, por dejar vijentes los viáticos de regreso del ministro i del secretario, que importan $ 2,623 65 centavos.

Adóptose el siguiente que el mismo ciudadano Núñez propuso:

"Capítulo 4.° Lejacion en el Ecuador i Chile:"

$ 2,250 de lo votado en el artículo único de este capítulo, dejando vijentes los viáticos de regreso del ministro i del oficial de la lejacion, que importan $ 1,750.

Haze constar su voto negativo el ciudadano Baraya.

Sobre el contraredito de esta lejacion observó el ciudadano Baraya, que aunque él era enemigo de las lejaciones, para cotejarla jeneral aun un gasto de para-lela, creia que no debian suprimirse esta, porque el gobierno tiene un arbitraje pendiente en Chile, á donde se habia dirijido el Señor Palau, i porque los últimos acontecimentos en el Ecuador hacian tal vez necesario que el ministro volvera á Quito para arreglar cuestiones de dignidad i de honor nacional.

El ciudadano Núñez dijo que bastarán los 6 meses que faltan del año económico para que quedaran arregladas las convenciones aranceles en Chile; que nuestras relaciones diplomáticas con el Ecuador están por ahora interrumpidas, i que i bastaría la presencia de un cónsul jeneral para lo que pudiera ocurrir.

El ciudadano Palan apoyó estas mismas observaciones, agregando que el negocio sometido al arbitraje del gobierno de Chile se encontraba casi decidido; que el señor Castro, nuestro último ministro en el Ecuador, habia dirijido al gobierno de Chile al delegado de una conclucion en favor de los derechos de la república, i que lo único que el señor Térro tendría que hacer, sería instar al gobierno de Chile para que prominciara su decision arbitral.

En el departamento del tesoro se aprobó el siguiente contraredito, propuesto por la comision:

Capítulo 9.° Gastos varios.

$ 30,000 de lo votado en el artículo 2.° de este capítulo.

El poder ejecutivo presuponia $ 100,000 para el pago de reclamaciones de extranjeros, suministros, empréstitos i créditos que por sentencia de la corte suprema federal se paguen de este artículo.

En el departamento de guerra i marina aprobóse el siguiente, haciendó constar su voto afirmativo el ciudadano Pérez.

Capítulo 1.° Secretaría de guerra i marina (personal).

$ 400 de lo votado en el párrafo 1.° artículo 4.° para rebajar á $ 1,600 el sueldo del intendente jeneral.

La sesion se levantó á las doce de la noche.

El presidente, SANTIAGO PÉREZ.

El secretario, *Aníbal Galindo.*

MODIFICACIONES

al proyecto de ley de reformas del código de aduanas.

El párrafo del artículo 22 debe adóptarse en estos términos:

"§ 8. El rejtro de los equipajes sólo se llevará á efecto cuando el administrador tenga fundadas sospechas de que contienen efectos que deban pagar derechos. Pero si el interesado no quisiera aceptarse al rejtro i declarare bajo su juramento que no contienen artículos prohibidos importar, se prescindirá de esa formalidad i se cobrarán derechos sobre él suelo de un peso, como si fueran efectos de la cláse."

El artículo 22 lo modifica la comision en estos términos:

" Art. 22. En el caso de reexportacion para Maracaibo, ó para otro puesto del occidente de Venezuela, por la vía de san Arkes, la aduana de cúcuta los bultós en consijnamiento, tan pronto como le presente el manifesto, i expedirá la correspondiente guia, á efecto para la presentacion de la trárpasa un término que en ningun caso excederá de dos la distancia i diez dias mas. El cargamento será embarcado precisamente hasta la ribera del Tachira ó hasta el puerto de Los Cachos, segun el caso."

Como 9.° dgrafe del artículo 31 propone la comision lo siguiente:

"§. De los efectos manufacturados en Venezuela, á que se refiere este artículo, queda especialmente vedado el ajuste o consumo de altas punzaguardas, mientras se encuentre manopolizado este artículo en el estado de Santander."

Ademas de las variaciones propuestas al proyecto del ciudadano Sota, que no ha podido en reunion, i que solo se refieren al potativo seco de Chile, por encontrarse allí en posiciones especiales, la comision ha creido conveniente proponer tambien las siguientes modificaciones á otros artículos del mismo, ademas que fija una inmediata reforma.

El artículo 11 del código vijente debe adóptarse en estos términos:

" Art. 14. Todo capitan ó sobre cargo de buque que deba cargar en puerto extranjero con destino á los puertos nacionales, deberá presentar al ajente de la Union allí, si lo hubiere; deberá otorgarlo, un soborno firmado i por duplicado, que contenga esta órden i claridad la razon siguiente:

1.° Las carga, bandera, nombre i póliz de los buques;

2.° El puerto de la procedencia i el puerto ó puertos nacionales á donde se dirije el buque;

3.° El nombre del cargador, ó de la persona que rinde cada cargamento, i el del ajunta á quien va dirijido;

4.° Las marcas, números i descripcion de cada bulto;

5.° El número de los bultos de cada cargamento i el total de los que se destinan á cada punto.

El artículo 21 debe adóptarse así:

"Art. 21. Los buques que arriben á los puertos de la Union serán visitados inmediatamente por el jefe del resguardo, pudiendo depositar el administrador que se acompañe de los guardias á otras empleados que sean necesarios para la revisión del buque.

El artículo 24 se redácta de esta manera:

" Art. 31. Hecha la visita de entrada i cumplidas las requisitos cupidos en los artículos anteriores, podrán descargarse desde luego los pasajeros, para su reconocimiento, en la oficina de la aduana. Las escotillas á todas las entradas á la bodega i demas lugares del buque, en que pudieran encontrarse efectos de comercio, cerrarse i clávarse, á juicio del jefe que hace la visita. El sello que se le fijará esta operacion deberá constar en el acta de visita ó del alminar.

El artículo 41, para que quede en armonía con el 68, debe adoptarse así:

"Art. 41. La aduana nombrará uno ó mas cotejadores que con cada uno de los manifiestos i facturas para verificar la exactitud de de los documentos con las mercancías. De este cotejo el cotejador le manifestará, á entre estas las facturas, se hará constar en una dilijencia que firmará el jefe de la aduana, é inmediata copia al ajente de los acreedores extranjeros; i si hubiere i á falta de este, por el ajente consular de la nación que pertenezca el buque.

El art. 43 debe adóptarse en estos términos:

"Art. 43. El cabo ó guardia que esté de custodia en el muelle, solo permitirá que se desembarquen, partida por partida, los bultos que entregue á cada pátron de canoa destinada á la descarga, dándoles en cada viaje, una papeleta...


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 102
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL. 1,405

vimarla, es que se hallen anotados los bultos que conduce. Este registro se complementará luego en las aduanas de la aduana, mercancias el número, del buque de que por ello, la marca, numeracion y volume de los bultos, clasificandolos por cajas, baules, fardos, graneles, barriles, alacennas, &.ª

Para el efecto se propone para el articulo 20:
"§ 8. De cada vista puede prescindir el respecto de los buques de vapor, que tienen que abrir y vistar inmediatamente todas las bodegas para la descarga, siempre que el consignatario se obligue a satisfacer los derechos que deberan pagarse por el contenido expresado en las notas de bultos, conforme á los articulos 60 i 61."

El articulo 60 debe quedar en estos terminos:
"Art. 60. Cuando resulten algunas mercancias de los bultos descargados en un puerto en inferior al del sobordo aparece destinado a este, se limitara á cargo del capitan, sobrecargo o consignatario del buque, el derecho correspondiente a los bultos que falten, como si ellos extraviaron a la clase que la paga mas alto, menos la tasala. 1.ª al grado de la liquidacion sera efectiva antes de la salida del buque. Pero si al capitan declara que los bultos que faltan se hallan embarcados con los de otros buques ó cargamentos destinados a distrito puerto, i presentar la fatura de dos comerciantes o propietarios vecinos del domicilio de la aduana, de pagar el importe de dicha liquidacion i una multa de 10 por 100 si no verifica la presentacion efectiva en los terminos propuestos que el administrador le fije al efecto, se le concederá este, otorgandose la fianza. El permiso habra de extenderse por escrito i debera ser presentado en la aduana en que aparece el bulto o bultos al hacer la descarga, a fin de no incurrir en la responsabilidad que establece el articulo 61. Al pie de tal documento habra de ponerse la certificacion del jefe de la aduana en que se presente, de acuerdo con lo que se acaba de expresar; i del mismo documento se establecera con esta formalidad al entregar los bultos en la aduana en que se aseguran el procedimiento como si ellos no le hubieran entregado."

"Si todo esto se dará alusen al ajente de los acreedores extranjeros, si lo hubiere, i a la secretaria de hacienda."

Para añadir al fin del articulo 69 propone la comision lo siguiente:
"§ 4. Si interesado no concurre despues de la tercera citación, no se lejará de la liquidación el cimiento por su ausencia, así como no se suspenderá por; se retire dejado de comerciar."

Para el articulo 75 se propone la siguiente adicion:
"Pero si las mercaderias fueren de aquellas que por su naturaleza quedan en deterioro a los tres dias i tiempo que se permanecen en los almacenes de la aduana, se formará una liquidacion provisional, procediendo del modo que fijamos adelante. Si el interesado, i llegar esto, ya satisfecho los correspondientes derechos, se entregaran aquellas al introductor. Si esto pena todavia dentro del término que se haya concedido al efecto, se formara la liquidación definitiva que corresponda, i se hará la competente devolución de la partida de lo demas que se haya liquidado de mas. Si no se presentare el tiempo a la indicada tastura, se cursara definitiva la liquidación provisional. El articulo 75 debe adoptarse en estos términos:
"Art. 78. Cuando al verificarse el reconocimiento resulten que los bultos sufren averia la patadera de su contenido a menos derecho de que corresponde a los efectos declarados en la factura o manifesto, se liquidará el derecho correspondiente al contenido."

"Respecto al peso, la base de la liquidación es el mas efectivo i factura, salvo que en el reconocimiento en por encima de los efectos, caso en se tomará el que resultó, con mas el recargo a que haya lugar; pero cuando el peso del todo sea interior que el declarado, el peso efectivo i manifestado hasta en 10 por 100 mas, sera lo que se considerará introducido para el efecto de la liquidacion."

Si se acepta la reforma propuesta para el articulo 41 hay que suprimir e derogar el articulo 79 del codigo.

El articulo 81 debe correjirse asi:
"Art. 81. Cuando un bulto contiene mercancías sujetas a distintos derechos, se liquidarán i el bulto conforme a su contenido, con mas el diez por ciento de recargo. Pero si hay empajes se liquidará agrupándolos al de los artículos que resulten corresponder a la clase mas gravada."

El articulo 81 del código debe derogarse.

Para el articulo 83 se propone la siguiente Adicma:
"Cuando el introductor de un cargamiento no se conformare con la decision del administrador acerca de la clasificacion que haga de las mercaderias, tendrá derecho a apelación á contra ella en el acto del reconocimiento, i sin perjuicio de llevarse á efecto la liquidacion conforme a lo decidido por el administrador, pedirá reclamar ante la secretaria de hacienda, cuya

decision se llevara á efecto, y formando en su le libre navegacion del rio Zulia por toda clase
caso la liquidación i devolviendo al introductor la pagada de mas."

La primera parte del articulo 87 debe reformarse en estos terminos:
"Art. 87. Al empezar el reconocimiento de un cargamento, el administrador i el contador registrarán en este libro, cada uno con sus rubricas, &.ª (lo demas como esta en el código.)"

El articulo 88 debe quedar asi:
"Art. 88. La diligencia de que trata el artículo anterior se firmará, directamente por el administrador i por el ajente de los articulos extranjeros, si hubiere, i tan luego como se termine se entregara una de las copias a este de dicha ajentos, i al otro se remitera en la siguiente dia la secretaria una copia de la expresada dilijencia a la primera autoridad policia del lugar á donde esté la aduana, i la otra a la secretaria de hacienda, por el primero correo."

Habiendo dispuesto el poder ejecutivo que las aduanas produzcan mensualmente en cuadros de las importaciones, deba suprimirse el inciso 3.° del articulo 116 del código, que no es necesario i causara un laborioso trabajo en las aduanas.

Art. 116. Debe hacerse esta redaccion:
"Art. 116. En la sección del ramo de aduanas de la secretaria de hacienda serán formando expedientes separados con los documentos de que tratan los articulos 18, 29, 41, 60, 61, 75, 79, 88, 99, 100 i 101; y luego que se reclamen los expedientes de las aduanas, se hará la comparacion de cada uno de los documentos respectivos de los dos expedientes. De toda discrepancia entre los documentos de uno i otro expediente, i de las informabilas, diferiencias, &.ª (lo demas como esta en el articulo.)"

El articulo 122 debe adoptarse de este modo:
"Art. 122. No se cobrara en lo sucesivo mas impuesto de tonelazgo que existan a cualquiera de los puertos de la Union, que el que se denominará 'de toneladas,' a razon de un peso por cada mil kilogramos de peso bruto de las mercancias que se cargasen, agregando el carbono i la sal, que pagaran a razon de cincuenta centavos por la misma cantidad de mil kilogramos."

El articulo 123 debe variarse asi:
"Art. 123. El exportador declarará el valor comercial de los bultos que exporte, conteniendo fruta del pais de los cual se tomará ramo para la formacion de la estadística nacional."

En la segunda adicion de este articulo, debe suprimirse el inciso 2.° del articulo 129 del código.

El inciso 11 del articulo 183, debe acordarse en esta forma:
"En el caso 12, multa al capitan de 25 á 50 pesos, i el doble al ajente consular que autorice la salida del buque."

Para el articulo 200 debe apelarse esta adicion:
"En el caso de que en el puerto de la procedencia no exista consul alguno de nacion amiga, o que los existentes no correspongan en certificar la factura de efectos, la Junta dos comerciantes, cuyas firmas autentica un funcionario público."

Para después del articulo 213, la comision propone los articulos nuevos.

"Art. 214. Las cuotas de que trata el articulo 10 de este código podrán elevarse al poder ejecutivo hasta en 50 por ciento, i aumentarlas ó disminuirlas después de fisales, dentro de los limites legales, cuando lo crea conveniente."

"Art. 215. El poder ejecutivo podrá trasladar la taza que de la tarifa a otro rubro grabado los artículos o mercanderias que tenga por conveniente, siempre que el gravamen del decreto mismo no exceda o exceda en un 30 por 100 el precio de dichos articulos o mercanderias."

"Art. 216. C nado pase de tres meses el depósito á que se refiere el articulo 18 del decreto ejecutivo del 30 de enero de 1861, deberá cobrarse el derecho a razon de un peso mensual por cada cien kilogramos de peso bruto."

"El inciso 17 del articulo 93, que establezca los articulos libres del derecho de importacion, deben adoptarse los siguientes:
"17. Los malotajes destinados exclusivamente á la comunicacion por telégrafos eléctricos."
"18. Las prensas, tipos, aparatos i útiles para imprenta, i el papel sin plomo llamado 'de imprenta.'"

Para articulos transitorios los siguientes:
"Tan pronto como se sancionen las reformas introducidas por la presente lei, el poder ejecutivo dispondrá la publicación completa del código de aduanas expedido el 20 de mayo de 1861, haciendo publicar inmediatamente en su esto correo que sera el único texto autorizado para los efectos oficiales, i en la coleccion de leyes del presente año."

"El poder ejecutivo procederá a entablar negociaciones, o un arreglor acuerdo con el gobierno de los Estados Unidos de Venezuela, con el fin de obtener la eliminación de la aduana de san Antonio del Táchira i asegurar

de vehiculos i aronautas o extranjeros.

TARIFA.

La tarifa para el cobro de los derechos de importacion debe reformarse en los términos lentes, abarcando con los articulos que ya van comezados, con los nuevas que se introducan en la respectiva clase.

EN EL CASO DE LOS ARTICULOS DE IMPORTACION, libres del derecho de aduanas:
"El derecho de importacion se causa por el peso bruto de los bultos de mercancias estrangeros, para cuyos efectos estas se dividen en clases siguientes:"

"1.ª Articulos que causan dos i medio centavos por kilogramo.
"2.ª Articulos que causan cinco centavos por kilogramo.
"3.ª Articulos que causan diez centavos por kilogramo.
"4.ª Articulos que causan treinta centavos por kilogramo.

La sal marina pagará en adelante venticinco centavos por miriogramo, que será el mínimo dereal a que se establece por la información de este articulo.

"Cuando un objeto clasificado en una de las tres primeros clases contuviese una parte de otra matéria sujeta a distinto derecho, los causados conforme a la clase a que haya sido mencionado, o a la matéria principal de su composición. Así, en el caso, los cacaoptes i cuchillos, causaran el derecho como fierro manufactura todo de la tercera clase, así cuando tengan mango de marfil, madera o otra sustancias."

CLASE 1.ª

Alquitran, brea, alquit, maiz, papas, legumbres i frutas frescas;
Bombas i maquinas hidraulicas con sus receptores tulios i melocones;
Carruajes de todas clases con o sin arreos i Carnes de todas clases i pescados salados i ahumados;
Corcho en tapas o tablones i madera que no vale declaradas libre;
Damascanas, botellones i botellas de vidrio exento, vacias;
Estiupa i filástica;
Fierro acto no manufacturado;
Fistjira en pilitas;
Harina de trigo, de maiz, ó de avena;
Marmo, jaspe, alabastro manufacturado ó sin manufactura;
Piedras para moler i lugares de picante;
Pinturas para hacer mezdores, aplicadas á colores;
Pipos, barriles i cajas vacías armados i desarmados;
Poderas para afilar, para ruedas, molijieras i polbos de chapar;
Tierra azul, amarillo o colorada para edificios, en cualquier calidad;
Saltire i polídes de filtro;
Tubos o canos vacios de lela mas ordinaria que la calista;
Tiza o yeso blanco en cualquiera forma.

CLASE 2.ª
Aceite de carbon ó gas para el alumbrado;
Alimentos preparados ó los sin preparar que no estén expresados en la 1.ª clase, las sustancias que sirvan para condimentarias o la medicina preparada;
Anis en granos;
Bola 1 latom para botas, i espilla para ral-arilla;
Cobré o bronce en lingotes galapagos o planchas, i manufacturado en alambiques, campanas, calderos, pilos, matiles i morteros;
Calamo manufacturado en cables, cuerdas, cordajes i jarcias;
Cocoa, crus, gras fusile i tela tabla al cabojos e liquidados no comprendidos en alguna otra clase;
Estaño, plomo i zinc sin manufactura, en barras, galapagos o planchas, i no autorizado en nunicias, i en otros objetos cuyo peso no exceda de un kilogramo.
Fierro manufacturado en herramientas para la agricultura à mineria, ó en herramientas para artes u oficios no declaradas libres ni comprendidas en alguna otra clase, en clares, tachuelas, clavos, tornillos, tentallas, tortillos, cerrajerías, herrajes, escobas, hornos o aparatos para cocinas, en linternas de cocina, i en toda clase de artefactos conocidos con el nombre de "hoja de lata."
Hoja de lata o fierro estañado en láminas;
Medicinas de cualquier sustancia o condicion que no estén comprendidas en alguna otra clase;
Pieles curtidas a la ambar;
Tintura en polvo o preparada, zapatos, taladros, liston, accile sulfurico, tarciol i toda ardinaria;
Jabon ordinario en barras, de resina, sebo o grasa;
Losa;
Polivora;
Paja o moja de estrasa para envolver;
Sebo sin manufacturar, ó manufacturado en velas i las velas esteáricas;
Vajilla de cristal sin azucar, i cristal i vidrio elaborada en cualquiera forma;

CLASE 3.ª

Acero, fierro, plomo, zinc, estaño i cobre o


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 103
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,044

DIARIO OFICIAL.

Su excelencia el señor secretario de relaciones esteriores no estará ciertamente que el gobierno del emperador no vea con la misma indiferencia los atentados cometidos contra los que tienen el honor de servir-le i de ella ha dado ese gobierno la prueba nombrando caballero de la legion de honor al consul que, contra lo que se vió de de un asunto político español, basando i perseguido por individuos cuyas acciones designan eran conocidos de las autoridades de Panama.

La corte suprema podrá, pues, apreciar a su modo las atribuciones de agentes que sui comprenden i cumplen el deber; mas no por ello mimos corto que semejantes testimonios, fuera de lugar en una cuestion tan seria como la que se subi, no podrian tener, a los ojos de mi gobierno, otro valor que el que se da a las obras de la imaginacion.

No obstante, como la opinion de ese alto tribunal en un asunto que, esta vez por lo mismo, es a de su competencia, podria, con motivo en la publicidad que se le ha dado, apaçigar graves consecuencias que es prudente tratar de prevenir, el infrascrito cree que le ha sido necesario protestar contra la estraña argumentacion de que se ha hecho uso para ensayar a calificar lo que se debe i lo que no se debe á los súbditos de su majestad.

La legacion del emperador sostiene, pues, con todos los esfuerzos a su alcance, los mandatos, las consideraciones i el respeto debido, a sus alietos. Ella asderará aún con mayor decision, si es posible, á poner de la opinion manifestada por la corte suprema, que la pabellón de la Francia, aunque, tratada sobre la cosa consular, solo servirár para indicar la mirada de un agente de su majestad, no por ello dejará de ser el signo mas elevado de la representacion nacional; i que por todo ultraje que a el a-llero al escudo del imperio fuese hecho, tendra que, contra tales impostores que no acordaren juntas reparaciones, el gobierno de su majestad no tomaria consejos sino de si mismo para la eleccion de la satisfaccion debida.

Hai, pues, en presencia de la inpunidad de los atentados cometidos, i de la especie de reto que, despues de siete meses de paciencia, se ha hecho a la legacion del emperador por la corte suprema, habria llegado el momento de que el infrascrito, a su turno, estableciese la manera como comprende que le sea hecha justicia, i es admisible que nadie, a vista de lo que ha pasado, se atreveria a negar que ese terreno hubiera llegado a ser, en último resultado, el terreno del derecho.

Mas, por facultades que fuesen sus lejitimas ejecucias, ellas no serian menos dolorosas á la susceptibilidad del pueblo colombiano i del poder ejecutivo. Por tanto, el infrascrito, alejándose de los rasgos distintos de la política del gobierno del emperador, no hará recurso sobre la administracion que a si mismo se ha honrado aceptado con adcurad las justas quejas que se le han dirijido á nombre de su gobierno amigo i responsabilidad de que ha hecho él mismo objeto sus derechos por parte de la corte suprema.

Ha bien procedido con satisfaccion el celo loable que el predecesor de su excelencia, el señor secretario de relaciones esteriores, desplego para desprender comptamente los acontecimicntos del 29 de mayo ultimo i para actuar la asension del funcionario que su acto acontecimiento i que de silos ha evidentamente como plice.

El infrascrito se considera feliz al rendir su fubico al presidente de panama, el homenaje que merece por el modo las fuer como a acedido con que; dos contestaron a la carta a si dirijida por el señor jeneral Santiodoma, i que el gobierno de S. M. con tanta justicia ha calificado de insolente. El aprecia en fin, en su verdadero valor, la drmanda de acusacion contra dicho gobernador que Panama entabló, y todas tres diferentes instancias por el procurador jeneral de la naciones peliminentes cara elucacionar compresto con la fuerza i la claridad de los razonamientos.

Semejantes testimonios, realizados hasta donde es posible por el voto razonado del honorable señor Coros, en su scito a la corte suprema, Tienen una efectiva significacion. No concepto de la legacion del emperador, ellos son una condenacion de la deplorable conducta del presidente de Panama, con hrazion bastantamente brillante para que el infrascrito, con la mas grande indiferencia, graciada en la asunto, de que los tribunales de ese estado juzgan a propósito decidir en un proceso tan lejana a los trate celebridad.

Grecia lo que se ocurre a esto respecto, el señor jeneral Santacoloma no por ello será menos para el infrascrito el verdadero culpable de los escándalos cometidos el 29 de mayo último, si no tendria por qué aprenderser al mismo, nota que ha perdido todo derecho a la indifpresa del gobierno del emperador en lo que to
ca a la apreciacion de sus actos con respecto á los cónsules i a los súbditos de S. M. residentes en el ismo.

El infrascrito aprovechá esta cesion para renovar a su excelencia el señor ministro de las relaciones esteriores, la seguridad de su alta consideracion.

*Baron Goury du Rolán.*

A S. E. el señor Del.[ilegible], secretario de lo interior i relaciones esteriores de los Estados Unidos de Colombia, &.ª &.ª &.ª

CONTESTACION.

*Estados Unidos de Colombia — Secretaria de lo Interior i relaciones esteriores — Bogotá, marzo 8 de 1865.*

El infrascrito, secretario de relaciones esteriores de regla en la manera del señor presidente Colombia la nota que S. E. el ministro plenipotenciario de S. M. el emperador de los franceses, se sirvió dirijirle el 27 del mes pasado, haciendo severas apreciaciones del acto de la suprema corte federal, en el cual se dispuso sobreseer en el asunto iniciado ante esa corporacion á la requisicion del presidente del estado de Panamá, señor Santacoloma, con relacion a los sucesos del 29 de mayo del año ultimo; i pasario á la autoridad judicial del mismo estado de Panamá, como que los hechos compadados, segun la opinion de la corte, únicamente bajo la jurisdiccion de aquella autoridad.

Con no menor pena que la que padasentir el señor ministro, leyó el presidente de Colombia las consideraciones sobre que base la corte en primera federal el acto a que se refiere el señor Baron Goury de Irolán, porque como S.E. sabe, esa no son las doctrinas que al poder ejecutivo de la Union admite de regla en la materia.

Las declaratorias de la corte, que el poder ejecutivo dió de obedecer i respetar en el caso específico sobre que versa, la establecen, sin poder establecer con doctrina jeneral que haya de seguirse en otros casos; por tanto, supuesto que la legacion de la Francia, por solicitud de miras i consideracion hácia el pueblo colombiano al poder ejecutivo, decide de ulteriores injustas no para obtener la reparacion a que tiene derecho, el poder ejecutivo, por su parte, juzga de su deber declarar a la misma legacion, que para tranquilizarla respecto del porvenir, que aunque no pueda reconocerse a los cónsules estrangeros las inmunidades de los ajentos diplomáticos, como tampoco lo ha pretendido esa misma legacion, él no dejará de considerar a aquellos funcionarios como oficiales al servicio de naciones amigas, los cuales, por el hecho de recibir el exequátur del mismo poder federal quedan bajo su proteccion i la de su pabellon; proteccion indispensable para desempeñar con toda seguridad sus funciones; i que la inideras que enarbolen como señal de su residencia, el escudo de las armas i en habitaciones deben ser respetados completamente. En los casos que ocurran, el presidente procurará, por todos los medios al alcazo de su poder constitucional, hacer efectiva esa seguridad i ese respeto, como prescripciones del derecho internacional i condiciones del mantenimiento de las relaciones esteriores tales en mi respetable.

I en el de que me encarga me encargue especialmente bágo notar a S. E. que la suprema corte no ha desconocido para todas las ideas en como tales al para recurrir a los presidentes de los estados; sino que había bien, la declarado que si tiene cuando el cargo sea por violacion de una lei nacional, i que, en consecuencia el no ha llamado a juicio al señor jeneral Santacoloma ha dejado estimar los hechos d amunicilar con toda deliberacion, sino es prueba, i otros tanto, en son todos de las leyes jenerales; i sin entrar a examinar si son o no exactas las apreciaciones de la corte, comprende el poder ejecutivo que ha dejado de estimar en el estado de hecho, ya tener la trascendencia de la declaratoria para lo futuro, como que ella se funda en prueba que sin diversas para cada causa.

Al objeto de que se cumpla debidamente con la conducta del señor procurador jeneral de la nacion, la de uso de los señores miembros de la corte i la de él una vez en esta doble circunstancia, hayan sido debidamente apreciadas por S. E. i que son a ellos sean a sus ojos razónable, todo meto hablar de la fé; por lo cual, la satisfaccion sobre un apreciado que mañana por al que tiempo interrumpir las buenas relaciones entre los dos gobiernos, me encarga presental al señor ministro la expresion del aprecio que ha hecho de su rectitud i espíritu conciliatorio; i de renovarle la declaratoria hecha al tener noticias de que los actos foram vistos por el poder ejecutivo como deplorables i dignos de una condemnacion legal.

El infrascrito aprovecha esta cesion para signifo a S. E. el señor Baron Goury de Irolan, en la la estraordinario el ministro plenipoténcia rio de S. M. el emperacor de los franceses, la seguridad de su alta consideracion.

ARROVIO NTA REAL.

A S. E. el señor Baron Goury du Irolan, E. I. ministro plenipotenciario de S. M. el emperacor de los franceses, &.ª &.ª &.ª

SECRETARIA DEL TESORO I CRÉDITO NACIONAL.

RELACION
DE LAS OPERACIONES DE CAJA I DEL ESTADO DEL TESORO DE LA SECRETARIA JENERAL DE LA UNION, EN EL FIN DE LA FECHA.

Caja.
DEBE. Franco. Hliares.
Existencia anterior $ 2,011 13 400,283 ...
Recibidos del señor Francisco Soto Villamizar, por cuenta de un contrato que há celebrado con la secretaria del tesoro; en moneda de talla mayor ........ 1,000 ..
II. de las señores que se reportan, en pago de letras de la aduana de Santamarta, por derechos de importacion ;
Riva, hija é compañia, en moneda de 6,665, entre ellas á 100
las ............. 1,637 20
Samper i compañia, en id. il. entre ella a $20 las........ 410 67
Suma...$ 11,399 .. 400,283 ..

Gastos culturales:
A un asistente á un cabo del estinguido escuadron Guias número 2ª raciones del 25 á hoi............
Al deposito de inválidos, id. del 25 á hoi. 2 29
A un soldado de Real cadamdikas de marcha ........... 4 ..
A la señora viuda del Rosario Guerrero, la avocacion que le tiene hecha su padre el teniente coronel, José del Rosario García- tros, por diciembre. 30 ..

Varios.
El vr.nida de dos representantes ... 120 ..
Su ilia cirden.
Del departamento del tesoro i crédito nacional, completo do
mes ............ 1,071 22½
Del id. de lo interior i relaciones esteriores,
id. ............ 821 15
Del id. de justicia, id. id. ......... 698 03
Del id. de obras i manos, id. id. .... 752 02½
Data surjera

A la Sia. Rita Agüitro, cleti i mayo..... 27 30

A el presente José Maria Bonita Caicedo, a cuenta del aprecio que le a sitraderm.
Relacion de principala.
Al tesoreito del distrito de Bogotá pabulo del las de julio .... 400 ..

Labores.
A las señoras hermanas, habia a su favor por el ajuste principal de la obligacion fiscal por del paso de un jefe hasta Barranquilla..........  40 ..

A las señores Ayala i Moirano, todo del valor de la impresion, i consideracion de 11,000 bonos flotantes ............... 700 30

Suma..... $ 4,373 15
CARGO.
Débito ..... $ 11,399 .. 400,283 ..
Crédito ........ 4,373 15

Existencia en la fecha............. $ 7,615 83 400,283 ..
La expresada existencia se encuentra así:
En la tesoreria jeneral Real:
347 .. en recibos de bienas cuentas por gastos militares;
218 20 en id. il. por resta viejera;
191 .. en id. il. en gastos civiles; i
4,677 05 en dinero.

7,615 83

Bogotá, 28 de febrero de 1865.
El director de la contabilidad pral, *J. M. Cer.*
Por enformedad del tesorero jeneral, el sinodor interventor, *Isidro Santacolona.*

AVISOS.

TEATRO.
Nueva compañia de ópera Italiana.
ÚLTIMA FUNCIÓN LÍRICA DE LA PRESENTE TEMPORADA.

LA SONÁMBULA,
para el sábado 11 de marzo de 1865.

Con cuatro piesas mas, en que se estrenará los señores Bellini i Petrali.

BANCO
de Lóndres, Méjico i Sud-América.

Bogotá, 7 de marzo de 1865.
Para este próximo paquetico, jirará el banco letras sobre Lóndres, hasta el dia 15 del corriente mes, a 60 dias vista, por cantidades que no bajen de 2 100; al cambio de 6 15 centims fuertes, por libra esterlina; pasada la fedia mencionada, i siendo, por menor cantidad, el cambio será convencional.
Tambien comprará letras sobre Lóndres, á cambios que mutuamente se convengan.
El administrador, *Corey Bondea.*

COLEGIO DE ESCOBAR É HUO.

ESTE INSTITUTO de educacion de niñas dará principio al 2º año de sus tareas el lúnes 6 de enero de 1865. Los señores padres que tienen en los alumnos internos de ménos de Taha, al mayores de 15 años.
Los que quieran imponerse en los reglamentos del Establecimiento i obtener algunas noticias, pueden acercarse a los directores, que viven en la casa número 8, carrera de Pa


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 104
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, domingo 12 de marzo de 1865. NUMERO 272.

CONTENIDO
Pájinas.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Fé de erratas.

En las actas del senado de plenipotenciarios, de los dias 21 de febrero i 7 de marzo, publicadas en el Diario Oficial, se incurrió en las siguientes equivocaciones:

En la 1.ª publicada en el número 260, en la página 1.ª columna 1.ª línea 55, se dijo: *Louis Herrera Manuel*, debe leerse: *Louis Herrera José María.*

I en la 2.ª inserta en el número 269, a la 1.ª pajina, columna 1.ª línea 32, dice: *Gabriel Vespochos*: llámase *Juan Vespochos.*

--
SESION DEL DIA 10 DE MARZO DE 1865.

El dia 10 de marzo de 1865, a las once i cuarto de la mañana se reunió el senado de plenipotenciarios presidido por el ciudadano Zaldúa, estando presentes todos los senadores que han concurrido a las actuales sesiones, con escepcion de los ciudadanos Llano, Mogollon, Neira i Pereiraque se presentaron despues de llamada la lista, i el ciudadano Cuellar Poveda, que fué escusado.

Abrióse la sesion i se leyó i aprobó el acta de la anterior; habiéndola firmado por el ciudadano-presidente la del dia 8 por la noche.

Dióse cuenta con el órden del dia de ámbas cámaras i con la relacion de los negocios entrantes, siendo uno de ellos una nota de la secretaría de lo interior i relaciones esteriores, fecha 9 del corriente, manifestando que en el archivo de la secretaría no se está el acta de la convención del estado S. del Magdalena, en donde consten los nombramientos de senadores principales i suplentes por dicho estado para el período en curso, de que quedó enterado el senado.

Leyóse el informe de la comision a quien pasaron las objeciones del poder ejecutivo al proyecto de decreto cediendo una área de terreno al municipio de Popayan i puestas en discusion, el senado las declaró infundadas. El presidente ordenó se devolvieran estas i el proyecto a la cámara de representantes con el mensaje correspondiente.

Abrióse el segundo debate del proyecto de lei adicional a la del 14 de junio de 1864, autorizando al poder ejecutivo para ciertas operaciones fiscales, i fué aprobado el artículo único de que se compone, con la modificacion del ciudadano Manuel L. Herrera, que consiste en poner al fin del artículo estas palabras: "Siempre que el empréstito se verifique en dinero sonante."

--
Tambien se aprobó el preámbulo i el título del proyecto i pasó en comision de revision al mismo ciudadano Mogellon.

Fué aprobado en segundo debate el artículo 1.° del proyecto de decreto adicional a 8 de mayo de 1863, dando área a las poblaciones que no la tengan i estén situadas en terrenos de propiedad nacional.

Puesto en discusion el artículo 2.° propuesto por la comision, fué negado i fueron declarados negados el 3.° a 6.° igualmente propuestos por la comision, por depender todos de aquél.

Dicho artículo 2.° dice así: "Al área de terreno de propiedad particular que esté ocupada por alguna ciudad, villa, distrito o aldea, se declara libre i en beneficio de la respectiva entidad, previa la justa indemnizacion que, de su valor por tasacion, se haga al dueño o dueños."

Aprobóse el artículo 2.° del proyecto, el preámbulo i el título, i pasó a tercer debate.

Continuó el segundo debate del proyecto de lei sobre capitalizacion de pensiones, pendiente en la modificacion del ciudadano Corroso al artículo propuesto por el ciudadano Acosta, i fueron negadas una i otro.

El ciudadano Manuel Louis Herrera propuso por artículo 2.° el siguiente: "Los pensionados que no quieran o no puedan capitalizar con arreglo a la presente lei, se pagarán en dinero efectivo, lo mismo que los demas servidores de la república, proratéandose mensualmente, cuando no haya fondos suficientes en las arcas públicas."

Púsose en discusion, i obtenida la palabra por el ciudadano Martínez, propuso lo siguiente: "Suspéndase la discusion de esta proposicion i considérese esta otra.

"Reconsidérese el artículo 1.° del proyecto."

Fueron adoptadas, tanto la proposicion de suspension como la de reconsideracion, i negado el artículo 1.° del proyecto. Por consiguiente, decláran por la presidencia negados el proyecto i la comision de depender íntimamente de dicho artículo 1.°

Se abrió el segundo debate del proyecto de lei adicional i reformatoria de la de 29 de abril de 1864, orgánica del poder judicial. I fueron aprobados i adoptados los artículos 1.° i 2.° con las modificaciones propuestas por la comision. El 3.° i 4.° como los propone la comision. El 5.° i 6.° del proyecto, el 7.° con el inciso 5.° que propone la comision. El 8.° del proyecto.

Siendo las dos i cuarto de la tarde se levantó la sesion i convocó la presidencia a sesion extraordinaria para esta noche, en lugar de la de mañana.

El presidente, FRANCISCO J. ZALDÚA.
El secretario, *Juan de D. Rionalo.*

--
SESION NOCTURNA DEL 10 DE MARZO DE 1865.

A las 8 de la noche del 10 de marzo de 1865 se reunió el senado de plenipotenciarios bajo la presidencia del ciudadano Zaldúa, con asistencia de 11 de los senadores existentes en la ciudad. Faltaron, con escenas, los ciudadanos Cuellar Poveda, Gutiérrez de Lara i Louis Herrera José María; i sin ella los ciudadanos Louis Herrera Manuel, Parédes i Llano i Uscategui.

Abrióse la sesion i fué aprobada el acta de la de mañana i leyó el órden de la noche.

--
El senado aprobó la siguiente proposicion, hecha por el ciudadano Martínez: "Altérese el órden de la noche i ténganse en consideracion los proyectos de decreto que se hallan en segundo debate."

En consecuencia, tuvieron este i pasaron a tercer o el derogatorio del artículo 2.° del decreto espedido por el presidente provisorio de la república el 21 de agosto de 1861, i el que hace una indemnizacion al colegio de nuestra señora del Rosario de Bogotá.

Procédióse a considerar el que auxilia al señor Juan Francisco Ortiz para la publicacion de sus obras literarias; i habiéndose el segundo debate, se adoptaron las siguientes modificaciones, propuestas por la comision:

"Art. 1.° Concédase del tesoro nacional un ausilio de $2,000 al señor Juan Francisco Ortiz, para la publicacion de sus obras literarias.

"Art. 2.ª La entrega de la espresada suma deberá hacerse por semestres i en contados de a quinientos pesos.

Art. 3.° El agraciado deberá otorgar un aseguro a satisfacion del poder ejecutivo, i temperar a devolver la citada suma un año despues de haber recibido el último contado. La devolucion tendrá lugar igualmente, por semestres, i en contados de a quinientos pesos.

Art. 4.° En caso de demora pagará el agraciado un interes de diez por ciento anual, capitalizable por anualidades, sin perjuicio de proceder contra el fiador o la finca en que se halle constituido el aseguro."

Los artículos 1.° i 2.° fueron aprobados en votacion secreta por ocho bolas blancas contra seis negras, habiendo sido escrutadores los ciudadanos González Galtan i Martínez.

Adoptóse el preámbulo del proyecto, i en discusion el título, el ciudadano Acosta hizo la siguiente proposicion:

"Suspéndase la discusion i pídase al señor Ortiz un índice de las obras literarias que se propone publicar con el ausilio que pida al congreso."

Como no hubiera el quorum requerido para votarla, el ciudadano presidente levantó la scion a las nueve i media de la noche.

El presidente, FRANCISCO J. ZALDÚA.
El secretario, *J. de D. Rionalo.*

--
INFORME DE UNA COMISION.

Ciudadanos senadores.

Ocupada en primer debate el proyecto de "lei sobre capitalizacion de pensiones," debo informaros del pormenor de las disposiciones que el contiene.

Teniendo la capitalizacion el carácter forzoso, sino el de pramiento voluntario, no comprendo que la medida pueda tacharse de injusta en su fondo; pero si es lejítimo el derecho que las pensiones tienen a la pension alimenticia que estos tienen a la pension alimenticia que se les ha decretado, igualmente lejítimo i sagrado debe reputarse el derecho al capital que aquella representa. Un servicio que se paga con libramientos de por vida o temporalmente sobre los fondos públicos, debo ser aramente especifico, a los ojos del que hace el ofrecimiento. El crédito nacional hal que cuidar de no gravarlo sino por razones de un grande peso i de una reconocida urjencia; mas toda vez que aquello se llega, i que se puede hacerlo, la dignidad del país i la lealtad del gobierno quedan solemnemente comprometidas al estricto cumplimiento de la oferta legal.

Así, no pagar lo que una vez se ha reconocido como deuda corriente del tesoro jeneral, o dar en pago lo que no vale aquello que se ha prometido, implica un principio de mala fé, que, en los individuos apareja deshonra i desprecio, en los gobiernos es síntoma de una enfermedad incurable que yo me atrevere a llamar *eficiencia política.*

De consiguiente, no entra en mis nociones de justicia el que la nacion pague ménos de lo que dbe, ni tampoco que haga irrisorios los derechos perfectos apelando a juegos de cartera o de bolas. Por las pensiones hai que dar una cosa igual a la que se tiene derecho a recibir; i en cuanto a la oportunidad de la capitalizacion, tiene que hacer la lei de modo que ella sea una garantía real i efectiva, no dejando lado alguno para que una libre voluntad se convierta por la necesidad en obligatoria i forzosa.

Para esto he creido conveniente proponer a como parágrafo del artículo 1.° del proyecto la siguiente disposicion:

"Parágrafo. Las pensionadas que no quieran solicitar la capitalizacion de acuerdo con este artículo, quedarian sujetos a las mismas condiciones de pago que los demas empleados de la Union."

Por lo demás, i adoptándose por el senado el parágrafo que dejo consignado, o en términos semejantes, el resto del proyecto puede aprobarse en el segundo debate, tal cual ha venido de la cámara de representantes.

Ciudadanos senadores.

*Alejo Morales.*

Bogotá, febrero 23 de 1865.

--
PROYECTO DE LEI

sobre capitalizacion de pensiones.

El congreso de los Estados Unidos de Colombia

DECRETA:

Art. 1.° Autorízase al poder ejecutivo para capitalizar, con arreglo a los artículos siguientes, las pensiones que hasta la fecha se hayan concedido i las que en adelante se concedieren, siempre que los respectivos interesados lo soliciten.

Art. 2.° A favor de cada pensionado se reconocerá una suma igual a la que sería necesario dar para tener derecho de percibir, al interes del 6 por 100 anual, una renta igual a la pensión que se tiene, por el tiempo que debería disfrutarla.

Art. 3.° En las pensiones por tiempo fijo se tomará por base de cálculo para la capitalizacion la que trata el artículo anterior, el tiempo que al verificarse esta falte por concluirse el término de la pension.

El término de las pensiones vitalicias se considerará limitado para el mismo efecto, con arreglo al siguiente cuadro:

Para un pensionado

Id. 5 o ménos 42 años.
Id. 10 id. id. 49 id.
Id. 15 id. id. 37 id.
Id. 20 id. id. 30 id.
Id. 25 id. id. 31 id.
Id. 30 id. id. 28 id.
Id. 35 id. id. 24 id.
Id. 40 id. id. 21 id.
Id. 45 id. id. 20 id.
Id. 50 id. id. 17 id.
Id. 55 id. id. 14 id.
Id. 60 id. id. 11 id.
Id. 65 id. id. 9 id.


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 105
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,046

DIARIO OFICIAL

11.70 13 id. 7 años.
14.75 id. id. 5 id.
13.80 id. id. 4 id.
13.85 id. id. 3 id.
14.00 id. id. 2 id.
14.05 id id. 2 id.

Art. 4.° Cuando la edad del pensiona-do corresponda á una cifra que no se en-cuentre en el cuadro anterior, se asimilará á la que mas se aproxime de las dos entre las que esté comprendida.

Art. 5.° Los el crédito que resulte á favor de cada pensionado se emitirán bo-nos distantes que ganarán, desde la fecha que de principio á la capitalización, el 6 por 100 anual, i que serán amortizables en los mismos términos que el resto de la deuda flotante de la Union.

Art. 6.° Esta lei no empezará á surtir sus efectos hasta del 1.° de abril en adelante.

Art. 7.° El poder ejecutivo espedirá los reglamentos necesarios para la ejecucion de esta lei.

Dada en Bogotá, á 17 de febrero de 1865.

El presidente de la cámara de represen-tantes,
LEANDRO PALAU.

El secretario de la cámara de represen-tantes,
Anibal Galindo.

Es copia.
El secretario del senado, Romulo.

—

INFORME DE UNA COMISION.

Ciudadanos senadores:

Vuestra comision de revisar de actos lejislativos de los estados tiene el honor de informaros:

Con fecha 14 de julio ultimo elevó el señor Camilo A. Echeverri á la suprema corte federal un memorial documentado, solicitando la suspension del art. 2.° de una lei espedida por la asamblea consti-tuyente del estado soberano de Antioquia, en 15 de junio del año proximo pasado, en la parte que ordena la vijencia de to-dos los actos del gobierno provisorio de aquel estado, desde el 10 de enero de 1864 hasta el estado 15 de junio del mismo año.

El señor procurador de la nacion, con-ceptuando que por el articulo 2.° de la citada lei se atropellaban gravemente las garantías individuales que á todo colom-biano garantiza el artículo 15 de la cons-titucion, emitió su concepto apoyando la peticion de Echeverri, i en consecuencia la corte clara i plenamente los actos del gobierno provisorio cuya ejecucion debe-ría suspender la corte en uso de la atribu-cion que le confiere el artículo 72 de la constitucion.

Aquel supremo tribunal, considerando estrictamente constitucional la peticion del señor Echeverri, reformada por el con-cepto luminoso del señor procura-dor, dic-tó una providencia en 24 de agosto de 1864, cuya parte resolutiva es, textual-mente, como sigue:

«Se atiende á las razones que ha a-ducido acertadamente el señor procura-dor jeneral, la corte acuerda suspender la parte del artículo 2.° de la lei que en 15 de junio último expidió la asam-blea constituyente del estado soberano de Antioquia, en la que expresa que conti-nuarán observándose los actos del gobier-no provisorio sobre asuntos de la competencia de la lejislatura haya espe-dido desde el 10 en adelante. Dicha suspension se extenderá respecto de los actos que en este acuerdo jeneral se espres-san nominalmente citados, á las cuales, tan-to el procurador jeneral como G. A. Eche-verri, han contraido sus respectivas soli-citudes sobre suspension de dicha lei, en cuanto afecta á los actos indicados.»

Tal es, CC. senadores, la historia bre-ve i comprendida de este asunto.

La comision cree bien dada debida I-1 trameda es la facultad que la lei fun-damental confiere al senado en negocios de la naturaleza del presente. La sobe-ranía de los estados, notoriamente rema-grada en nuestra constitucion, vendría á ser completamente ilusoria si un juicio ilustrado i recto no impura siempre en este cuerpo sagazes. Por eso importa en gran manera que el senado, en uso de la maña atribución, proceda con toda la cordura i madurex, con todo el patriotis-mo que requieren la gravedad i la impor-tancia del asunto.

El caso presente es, por fortuna, bien sencillo, i poco esfuerzo es menester para que cada uno de vosotros se haga cargo de él perfectamente.

El gobierno que rejía en Antioquia mediante la revolución que estalló en I de diciembre de 1862, i terminó en 1.° de enero de 1864, dictó varias providen-cias notoriamente opuestas al espíritu i letra de la constitucion federal. Provi-dencias fuertes, violentas i sdolamente dic-tadas par lo excepcional de aquella situacion i la renolescencia de pasiones que esta enjendra.

Pero en el acto mismo que en estas circunstancias el estado antioqueño es-taba en el carril constitucional: en el acto mismo que se dió por fenecida la revolu-cion i se reanudaron las relaciones de aquel estado con las demas de la repúbli-ca i con el gobierno jeneral, han debido caducar todos aquellos actos del gobierno provisorio que de cualquier modo i bajo cualquier forma venían á turbar al ciuda-dano en el pleno goce de las garantías que le otorga la constitucion, i do las de-rechos naturales inherentes á todo ente racional, cualquiera que sea la condicion en que viva i cualquiera que sea el go-bierno que le ampare. El número de la fuerza había pasado i empezaba á delas empeñar el de la lei.

Por desgracia no fué así. La asamblea constituyente, el mismo día de su instala-cion, i prescindiendo las fórmulas parla-mentarias, espidió una lei, en cuyo artícu-lo 2.° se ordena la vijencia de los actos del gobierno provisorio que sobre asuntos de la competencia de la lejislatura haya espedido desde el 10 de enero de 1864 hasta la fecha de la citada lei.

De forma que por aquella lei se orde-naba:

1.° Viajar con pasaporte. (Decreto de 12 de enero).

2.° Suspender las garantías individua-les al tenor del decreto de 15 del mismo mes.

3.° Otorgar fianzas de buena conducta. (Decreto de 12 del mismo mes).

4.° La prestacion de armas á las au-toridades. (Decreto de 13 del mismo mes).

5.° La revocatoria de los nombramien-tos hechos para senadores i representan-tes al congreso jeneral, i el nombramiento de otros. (Decreto de 12 i 15 del mismo).

6.° Repartir un empréstito forzoso en-tre determinados individuos solamente. (Decreto de 19 del mismo).

7.° Repartir otro empréstito forzoso en-tre regla que la voluntad de las juntas repartidoras. (Decreto de 8 de abril).

8.° Enajenar en pública subasta los bienes de los que se hubieran en los bienes de los empréstitos mencionados. (Circular número 30, fecha 1.° de mayo).

Estos i otros actos ampliatarios i concordantes con ellos, eran los que debian quedar con fuerza de lei, con arreglo al mandato de la constituyente.

La comision tiene el deber de demostrar bien sentido de todos i cada uno de vo-sotos al demostraros lo atentatorio de aquellos actos, i lo contrario que ellos son al precepto claro i terminante de la constitucion, en su artículo 15. Hái como que en las enumere: las quedan demostradas. ¿Quien, por ejempio, podría dudar que el precitado decreto de 10 de enero, en que el señor Berrio asume la plenitud del poder, es una violacion flagrante del inciso 1.° del artículo 8.° de la constitución, en cuya virtud el gobierno de cada estado debe ser popular, electivo, alternativo i responsable?

Así que, es de todo punto incontestable que estos actos están fuera de la lei fundamental, i que la corte federal, al suspender el apestion, ha cumplido con su deber constitucional.

Pudiéra alegar, quizá, que cuando se expidió la lei de que venimos tratando, ya no se hallaban en observancia varios de los actos mencionados. Eso es verdad; pero también lo es que no lo estaban por la voluntad del gobernador provisorio, pudiendo este ponerlos en vigor el gober-nador, por ejempio, de autorizarla si toda lei, que reconocía la vijencia de tales disposiciones. I habría sobrado fundamento para que el gobernador procediera en ese sentido; pues á la sazon en que sudio la lei de 15 de junio, se creía

ha, nada menos, que se hacer efectivo un empréstito coactivo, al taxilo para ello fuertes contribuciones, la razon era el aumento de las garantías del ciudadano. Si estas eran de un modo atropelladas, razón había para tener que la fueran, tambien de muchos modos, i que lo fueron, no por el capricho del gobernante, sino por lex historia de la lei.

Tambien puede objetarse que todo lo lei en cuestión es nula, i que el por lo que no provisorio que ella ponia en vigoridad-aron abrogadas por la constitucion celebrada en Medellín con fecha 15 agosto ultimo, i que por lo tanto, no tal razon para que el senado ejerza la atribución que le confiere el inciso 2.° del artículo 31 de la constitucion.

Esta argumentacion seria de mucha fuerza si la misma constitucion antioque-ña no dispusiera en su artículo 104 lo que sigue: «Se declaran vijentes las leies, ordenanzas i actos de carácter lejislativo que hoi están en observancia, mientras no se reform o deroguen por la asamblea constituyente o por la lejislatura.»

Se ve, pues, que no se usó siquiera de la fórmula acostumbrada de derogar todo lo que fuera contrario á dicha constitucion, señalando expresamente la mayor parte de los actos del gobierno provisorio. Cualquiera autoridad pode lei en An-tioquia cumplir o hacer cumplir alguno o algunos de aquellos actos, apoyándose en el citado artículo que da la fuerza de les, mientras no se reformes o deroguen por la asamblea constituyente o por la lejislatura.

Pero dirase aun que esos actos en cues-tion han quedado virtualmente derogados por la nueva constitucion, aunque ella no lo dispone clara i expresamente. Al artí-culo en su artículo penúltimo ya citado lo mandara cita clara i expresamente lo con-trario.

El asunto es, por lo mismo dedecision: del, es el caso de que el senado cumpla con el deber que la constitucion le impo-ne. Solos está tambien declarar solem-nemente la esfera constitucional dentro de la cual debe puede moverse cada es-tado, es cabalmente la facultad preciosa i delicada que á este alto lejislador consti-tuyente quien dejegar la este cuerpo.

Ningun estado que haya espedido una lei violatoria á la constitucion federal, se escapará á confiscar que no ha tenido ra-zon. Al contrario, cree tenerla por el solo hecho de expedirla. Lo que expresó que un poder regional siempre tenderá á ensan-char se á fallar en última instancia la con-tienda. He aquí lo que el senado debe ha-cer en el presente caso.

Apoyada en tales consideraciones, vuestra comision es de concepto que debe apruebe el siguiente proyecto de resolucion:

«El senado de plenipotenciarios declara nulo i de ningun valor ni efecto el artículo 2.° de la lei de 15 de junio de 1864, espedida por la asamblea constituyente del estado soberano de Antioquia, arreglando provisoriamente el gobierno del estado. La nulidad se entiende en la parte que el precitado artículo concede fuerza de lei á los actos del gobierno provisorio espedidos desde el 10 de enero de 1864 hasta el 15 de junio del mismo año, i los cuales actos son los mismos que ha determinado el señor procurador de la nacion en su concepto de 10 de agosto último, relativo á este asunto, que suspendió la suprema corte federal por acuerdo dictado con fecha 24 de agosto del año próximo pasado.

Devuélvase este espediente á la secre-taria de la corte para que se archive allí.»

Ciudadanos senadores —
Bogotá, marzo 3 de 1865.

S. Gutierrez — Francisco J. Zaldia — Guillermo Pereira — Teodomiro Ilua-ll. Correce.

CAMARA DE REPRESENTANTES.

RECTIFICACION.

Los contracréditos propuestos á los ca-pítulos 1.° 2.° i 4.° del presupuesto de rentas i gastos para el próximo año eco-nómico, en la sesion nocturna del 6 de marzo, fueron presentados por el ciuda-dano Benjamin Nuñez.

El secretario, Galindo.

SESION DEL DIA 10 DE MARZO DE 1865.

Presidencia del C. Pirez.

La cámara abrió su sesion á las cua-tro i media de la mañana, faltando de los miembros presentes en la capital las si-guientes Gonzalez, Gutierrez i Villalobos: lejtima escena. Entraron después de abierta la sesion los ciudadanos Chipes, Cañizar, Diaz Granados, Izquierdo, Jime-nez, Lara, Lara Giria, Mancilla y Muñoz A. Nuñez, José del Cármen i Pablo Ro-driguez, Roro, Tejada, Toscano, Villaro, den y Zapata.

Se aprobó el acta de la sesion nocturna del dia 9; se firmo en presencia de la cámara la del dia 8.

Continuó el segundo debate del pro-yecto de sobre recompensa por ser-vicios militares.

A propuesta del ciudadano Vásquez, la cámara convino en reconsiderar el artícu-lo 22 de dicho proyecto, que dice:

«Art. 22. Quedan exceptuadas de es-ta disposicion las pensiones concedidas á jenerales i demas jefes que combatieron en la guerra de la independencia.»

El mismo ciudadano Vásquez lo modi-ficó agregándole: «por servicios prestados en ella!»

La disposicion es la que el artículo se adiere en la del anterior, que manda que ninguna pension exceda de $ 100 anuales.

El ciudadano Vásquez se propuso, en la modificacion, dejar fuera de toda la la restriccion al sueldo que, en su virtud, fija el art


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 106
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL. 1/17

te cedia al estado de Cundinamarca el convento de san Francisco, cuando ya esta parte le ha sido adjudicada por el poder ejecutivo, en cumplimiento de la lei de 16 de mayo de 1861: que la lei dice que ahora se cede es el colegio de san Buenaventura, i que en esto puede debe adicionarse el artículo estipulando que la cesion de aquella parte implica la obligacion de parte del estado de declinar su bien totalmente el inmueble para el uso del tesoro, quedando inasubsistente la cesion en el caso de que se destine a otro uso. Así se sallarían, dice, las susceptibilidades de los otros estados i las deudas de los acreedores públicos que nos arasen de que se desfilarán los bienes hipotecados para el pago de sus créditos.

La comision pide votaciones distintas i necesarias la revocatoria de uno i otro artículo.

La misma comision propone que se reconsidere un artículo que había sido antes negado, propuesto por el mismo ciudadano Soto cuando se consideró este proyecto, negando el dato.

Este artículo era el que autorizaba al poder ejecutivo para celebrar arreglos con los acreedores prendarios, por perjuicios en dinero hechos a cubierto de la estinguida Confederacion Granadina.

Para oponerse a la reconsideracion de este artículo, pidio el ciudadano Useche que se leyeran los dos artículos propuestos por el ciudadano Juan Mendoza i aprobados por la cámara en el proyecto sobre administracion i empréstitos. Véase el acta de la sesion del dia 8. Estos artículos son los que mandan pagar en bonos flotantes lo que se alcáde a ciertos acreedores hipotecarios o prendarios que por contratos anteriores tienen comprendida el artículo 2.° de aquella lei; previendo que el procurador jeneral proceda a exijir la anulacion de los contratos i la devolución de los documentos dados en prenda.

El ciudadano Matéus manifestó que esos artículos no ceñían al que ahora quería reconsiderarse; que este se refería a todos los acreedores prendarios procedentes de préstamos en dinero hechos al gobierno de la Confederacion; i los artículos propuestos por el ciudadano Mendoza i aprobados del artículo, i los días en capítulo su voto a todo el proyecto, para que pase a tercer debate.

Abrióse el segundo debate del proyecto de decreto autorizado al poder ejecutivo para hacer ciertas concesiones al banco establecido en esta ciudad: i el proyecto está publicado en el "Diario Oficial" número 200.

Los derechos i esenciones concedidos por el artículo 1.° del proyecto primitivo, los reducea la comision de revision a cargo del ciudadano Villafavor a solo tres, que son: 1.° El derecho exclusivo de emitir billetes al portador, admisibles como dinero en pago de las contribuciones i rentas nacionales, i en jeneral en todos los negocios propios del gobierno nacional; 2.° Que el gobierno le de la cantidad necesaria para su seguridad pueda necesitar; 3.° Que sea considerado como establecimiento neutral, i por consiguiente con derecho a que se proteja su capital i sus fondos en el depositados, sin distincion de la nacionalidad de los depositantes.

Este artículo, a mejor dicho, el pensamiento cardinal de todo el proyecto, fué objeto de una viva discusion.

Los ciudadanos Liquidora, Otálora, Useche, Conto i Calancha lo combatieron decidídamente; i sus objeciones pueden reducirse en sustancia a las siguientes:

El ciudadano Izquierdo manifestó que el le daba poca importancia al establecimiento de un banco puramente mercantil, cuyas operaciones se limitaban a hacer anticipaciones y descontos i descuentos a crédito a un plazo no excedente de 90 dias. Las industrias principales del país, dijo, como el tabaco, las quinas, los ganados i las empresas mineras, son operaciones que se exijen por lo menos un año para el reem
bolso; i mientras no haya banco o establecimientos de otro jénero que puedan a las necesidades de estas industrias, los bancos mercantiles tienen poca importancia para el país.

El ciudadano Useche presentó especialmente la objecion de inconstitucionalidad; toda cescion envuelve en privilegio, dijo, a las que se necesitaba a este banco viene a limitar o a hacer de peor condicion al ejército con esta cuestion respecto de otros que puedan establecerse mas tarde en el país. Si el banco no puede de vivir bajo el amparo de la libertad, no puede, pues, vivir bajo el amparo de la constitucion; si bajo las leyes 9 i 10 del artículo 15 que garantizan la libertad de industria i la igualdad.

El ciudadano Conto cree que aunque la lei no envuelva un ataque directo o inconstitucional a la libertad de los cétos, pero contra los principios económicos del libre cambio i del dejad hacer en materias industriales. Las esenciones que pide el banco, dice, prueban que no puede vivir naturalmente entre nosotros, pero que aun no la reclama el desarrollo industrial i mercantil del país: es un establecimiento que necesita pantallas. Cree, en efecto, que un banco como cualquiera otra industria, debe nacer i desarrollarse bajo las condiciones naturales de la mas perfecta igualdad.

Los ciudadanos Otálora i Baraya no se fijan tanto en las objeciones de inconstitucionalidad i de inconveniencia económica, cuanto en la poca confianza que en concepto merecen las sucursales del banco de Lóndres, Méjico i Sud América, por depender su existencia de la suerte que pueda correr el establecimiento principal radicado en Lóndres. La próxima para en los Estados Unidos, haciendo bajar instantáneamente el precio del algodon, produciría una crisis compleja que caería vivir en una ruina seguia a catástrofes de cosas que les parece de la mayor respetabilidad, i en este caso, o en otro semejante, se verían seriamente comprometidos los pequeños intereses de nuestro comercio i los del tesoro público.

El ciudadano Baraya dice, ademas, que este no es el banco nacional con que el país ha estado, sino una simple casa de descuento, agregada a las muchas otras de menor cuantía que existan en el país.

El ciudadano Calancha expresa sus temores de que un banco privilegiado que se solicita por adquirir un gran predominio en el país i por hacerse un acreedor hipotecario casi universal, venga a envolvernos en las mismas dificultades i conflictos que costaron al tesoro de Venezuela los cuatro millones de pesos por la lei de quita i espera.

El ciudadano Ruiz apoya en el fundo la idea de la lei, i dice que él no ve en ella, otros privilegios que examinarse, i no se trata de conceder privilegios ni esencias inconstitucionales, sino de fijarse las bases de un contrato que celebrara el poder ejecutivo para confiarlo a este banco o a otro cualquiera el servicio de la tesorería jeneral, haciéndolo recaudador i pagador de los gastos nacionales, i que bajo este aspecto, lo único que debe examinarse i esto corresponde al poder ejecutivo como en los demas ramos de la administracion pública, son las garantías que la casa ofrece por su riqueza i su respetabilidad mercantil. Todo lo que se refiere, pues, dice, a las bases de un contrato, lo acepto; pero de ninguna manera las esenciones o privilejios civiles que quieran concedérsele, como el de igualarlo al fisco, para cobrar sus créditos.

El ciudadano Aldana apoya el proyecto; i dice que las leyes especiales que requieren las operaciones de determinados ramos de industria no se llaman privilejios; que el comercio, por ejemplo, exije siempre un código especial, i que a nadie ha ocurrido llamar a esto, esenciones o privilejios contrarios a las garantías individuales; que consecuente con las opiniones que sostuvo en la lejislatura del estado de Cundinamarca, apoya bata la lei, porque el país derivará grandes ventajas del establecimiento de un banco respectable que conciliará indudablemente por regularizar el crédito i por traer a sí por natural el interés del dinero.

El ciudadano Palau es de la misma opi
nion, i agrega que viniendo el banco a traer un capital de consideración a un país donde todo es inseguro el interior, se creita indudablemente que se lo proteja; que este nuevo capital hará naturalmente una gran competencia a los usurero, produciendo el efecto inevitable de hacer bajar el interés del dinero; pero que en un concepto la mejor sería limitarse a variar el artículo 1.° del decreto lejislativo de 15 de mayo de 1864, para que las autorizaciones concedidas al poder ejecutivo no sean réferentes a determinada compañía, sino absolutas en jeneral, ya que se contrate el establecimiento del banco con cualquier casa que en concepto del poder ejecutivo ofrezca las majores garantías.

La cámara, a propuesta del ciudadano Zapata, acordó suspender la discusión de este proyecto hasta la sesion de mañana, i llamar para continuarla, a los secretarios de hacienda i fomento i del tesoro i crédito nacional.

Continuó el segundo debate del proyecto de lei de presupuestos: i abierta la discusión para considerar las modificaciones apresadas o contrariedades que quitan o añaden el ciudadano B. Núñez propuso el siguiente, que despues retiró con permiso de la cámara:

Departamento de lo interior. Capítulo 8.° Poder ejecutivo, material i gastos varios: § 700 de lo vetado en este capítulo.

Negóse el siguiente que el mismo diputado propuso:

Departamento de lo interior. Capítulo 7.° Secretaría de lo interior i relaciones esteriores, personal: § 168 de lo vetado en el parágrafo 4.° artículo 6.° de este capítulo para sueldo de un concerje.

Negóse también el contracrédito que propúso el ciudadano Matéus para suministrar § 2,000 de los § 4,600 presupuestos por el artículo 1,° capítulo 12, departamento de lo interior, para el arreglo de los archivos del virreinato i secretarías de estado.

El secretario de lo interior i relaciones esteriores manifestó que en este arreglo se iniciaba el del archivo de la secretaría del virreinato, i éra tan valioso como el del virreinato, i que el gasto presupuesto comprenda no solamente el arreglo formal, es decir, el pago de la persona o personas que se encarguen de prestar este servicio, sino la construccion de estantes adaptados al nuevo edificio, donde iban a reunirse todos los archivos, la mayor parte de los cuales yacían hoi tirados por el suelo.

El presidente, SANTIAGO PÉREZ.
El Secretario, Aníbal Galindo.

SECRETARIA DEL TESORO I CRÉDITO NACIONAL

RELACIONES

DE LAS ENTRADONES DE CAJA I DEL PASIVO DEL TESORO DE LA UNION, EN LOS DIAS DE LAS FERIAS.

[ilegible]

Existencia anterior. § 7,615 85 400,283 ..
Recibido del señor
Juán Virgas Ortega,
en pago de una letra
de la aduana de Santamarta por derechos
de importacion; en
moneda de 0,666.... 560 ..

Suma…$ 8,115 85 400,283 ..

CRÉDITO.
Gastos militares.

Al habilitado del
cuartel jeneral de la
1.ª división, para raciones de la 1.ª semana de este día.... 120 40
Al id. del batallon
Córdova, id. id .... 540 ..
Al id. del batallon id. id. ....
Al id. del batallon
Ayacucho, id. id. ... 250 ..

Sueldo por ajustamiento.

Al alférez Pascual
Correa, salida de una. 15 50

Pasa.... 1,013 00

Vienen.... 1,043 00
[ilegible]
El de tenida de un representante, i bonos en cabeza del otro.
Sueldos civiles.
Del departamento
de hacienda, por octubre ........ 50 ..
Renta viejera.
Setores:
Luis María, agosto,
por órden de la secretaría del tesoro ... 10 ..
Agustín [ilegible] .... 10 ..
Jerónimo Tato, id .. 6 ..
Francisco Leumes,
id. setiembre ........ 6 63
Navidad Cahale
to, id. ........... 12 80
María del Cármen
Santamaría, setbre.. 7 ..
Natalia Toledo, id.. 50 ..
Emilio M. Olore,
id. ............. 8 63
Francisco Campos,
id. agosto ........ 5 20
Frai Eufrocio Galvan, agosto ........ 15 ..
A la señora Victoria de san José Basileo, noviembre .... 20 ..
Composicion de el Gico.
A los señores Aguilar, Davila i Alberto Silva, para la del convento de la Concepcion ........... 150 ..
Liberanzas.
A los señores Lafuerte hermanos i Compañía, de la que se les ha comprado para remitir a Boga para gastos de la 2.ª columna......... 600 ..
A los Sres. Vergarai Galindo, valo de los que se les manda non pagar en esta tesorería, jirado por el ciudadano de la 2.ª columna a cargo de la tesorería de la misma ............. 546 50
Empréstitos.
Al señor Miguel W. Quintero, a cuenta de lo que se le adeuda por el que hizo en diferente documentos ... 300 ..
Al Sr. José Dupuy,
a cuenta de lo que se le adeuda del principal por una hipoteca que grava un almacen de la casa construída........... 200 ..

Suma....$ 4,241 70

RESUMEN.
Débito ....$ 8,115 83 400,283 ..
Crédito ..... 4,241 70

Exist. en la fecha. $ 3,874 15 400,283 ..

La expresada existencia se encuentra así:
$ 2,187 20 en moneda lisa:
410 .. en billetes de bonos cuentas por gastos militares:
173 33 en id. id. por renta viejera:
191 .. en id. id. por sueldos civiles; i
917 55 en dinero.
$ 2,874 15

Bogotá, 1.° de marzo de 1865.
El director de la contabilidad jeneral,
José María Caro.
Por enfermedad del tesorero jeneral,
El contador interventor,
Isidro Santacoloma.

[ilegible]
Punta. Dinero. Billetes.

Existencia anterior $ 3,874 15 400,283 ..
Recibido del señor
Teodoro Boscatel en pago de una letra de la aduana de Santamarta por derechos de importacion; en moneda de 0


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 107
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,048 DIARIO OFICIAL.

Virnes........... 4,271 55 400,288 ..
Descuento la suma de
$ 319 65 centavos, en
billetes de tesorería
que han resultado de
menos al rectificar la
relacion numerica de
ellos, en la cuenta que
se repartió la cuenta
del dia 21 de enero
próximo pasado.... .... .. 219 85

Líquido....$ 4,271 55 329,963 05

raderno.
Gastos militares.
A un roquete del batallon Granaderos, valores del 1.° al 5..8 18 ..
Al deposito de invalidos, id. del 1.° i 2.. 4 ..
Al habilitado del
cuartel general de la
1.ª columna, a cuenta
de los ajustamientos
de octubre del año
próximo pasado.... 129 ..

Finttoro.
A cuenta del de venida de un representante............. 137 50

Remonta.
A la casa de máneda de esta ciudad, en
moneda los para reemenir (a que existia
ayer)............. 2,182 80

Suma....$ 2,462 ..

ESTADOS.
Débito.......$4,271 55 329,963 05
Crédito.... 2,462 .. .... ..

Existencia en la fecha $ 1,809 55 329,963 05

La expresada existencia se encuentra así:
1,809 55 en moneda fina:
425 .. en recibos de buenas cuentas por
gastos militares:
173 80 en id. id. por renta vijeras:
201 .. en id. id. por sucidos civiles; i
769 25 en dinero.

$1,809 55 ..........

Bogotá, 2 de marzo de 1865.
El director de la contabilidad jeneral,
J. M. Caro.
Por enfermedad del tesorero jeneral,
El contador interventor, Isidro Santacoloma.

Caja.
Dinero. Billetes.
Existencia anterior $ 1,809 55 329,963 05
Recibidos del arrendatario de las salinas
de Zipaquirá i Runtoal, por el 15 por 100
del valor del arrendamiento en un mes
cumplido el 20 de febrero próximo pasado, en moneda de laEs mayor........... 90 ..
Id. de la administracion de salinas de Cipaquira, en esta forma:
Por el completo del
1 12 por 100 del producto de la venta de
sales en febrero próximo pasado; en id..
Id............2,149 05
Por la parte de la
venta de sales en id. de
baja menor
de 900 i de
6,646, entre
las.........$ 700
las.......7,029 30 10,048 35

Suma........$11,947 90 399,963 05

CRÉDITO.
Gastos militares.
Al sargento mayor
Domingo Espinosa,
por sus haberes de 1.°
de mayo á 23 de setiembre de 1864..$ 268 15
Al señor Juan de la
Cruz Santamaria, saldo del valor de un viveres suministrados al
cuartel militar de Febrero próximo pasado...............
Pasar......... 268 15

Virnes........... 268 15
de.; buena cuenta de
$ 100 por el presente
mes............ 210 45
Sueldos por ajustamentos.
Pagados por orden
de la secretaría del
tesoro.
Al coronel Manuel
J. Valencia, uno.... 140 ..
Al tuarito jeneral
Arjel Maria Saenz,
salió id........... 45 ..
Al capitan Camilo
Peña, uno......... 55 ..
Al id. Wenceslao
Triana, id........ 33 ..
Al señor Gabriel
Carc blanco, id.... 30 ..
Al sol lado Jerónimo Aranda, un bildel, id........... 10 06
Al teniente Manuel
Maria Francogil.... 40 ..
Al teniente coronel
Ramon Soto, id... 110 ..

Finttoro.
Al señor Justo Briceno, para el de los
cuarte-3.......... 20 ..

Estoros.
El de venida de cuatro representantes, 1
buena cuenta del de
otro............. $75 ..

Sueldo civiles.
Al señor de enero, como director de obras
publicas......... 130 ..

Recta vojera.
Señores:
Patricio Sardoral,
setiembre 1 octubre.. 26 25
David Ayara, trece
dias de setiembre.... 11 55
Fernando Carachonio, noviembre...... 8 60
Jenaro Eguerra, agosto............. 18 30
Bonaventura Millan, id........... 42 65
Jesus Mateus, id... 11 80
Lino Sandino, abril. 6 65
Juan Chirrio, id.... 6 40
Pacífico Diaz, julio
i mayo........... 36 60
Joaquina Avendaño,
mayo............. 8 ..
La misma, junio.... 8 ..
Ramon Claher, id.. 25 35
Antonia Amaya de
Bejara i julio...... 70 ..
Fernando Barralido,
julio............. 6 60
Luna Salgado e hijos, id........... 112 ..
José Felix Meriealde, agosto........ 33 35
Dolores Paria e hijos, id........... 16 ..
Maria Morkin, id... 26 65
Ruperto Rojas, id.. 19 65
Mercedes Nariñojal. 23 33
Eujenio Orampo, id. 20 65
Gregorio Gonzalez,
id............... 25 25
Francisco de J. Daza, id........... 74 65
Trinidad Plata, id.. 46 65
Dolores Mercedes
Plata, id......... 20 ..
Serjio Muñoz, id... 56 65
Francisco Robos, id. 12 65
Nicolas Garras, id.. 40 ..
Pedro Arenas, id... 23 30
Mariano A. Gutiérres, id.......... 16 50
José Maria Comu,
id............... 10 60
Romealdo Reyes, id. 4 25
Leonarda Salgado,
id............... 18 30
Juliana Herrera i
hermanos, id...... 7 75
Joaquin Ayala, id.. 20 ..
Segundo Molina, id. 3 75
Nieves Rojas, id... 6 40
Ezequiel Torres, id. 2 60
Justa Reyes, id.... 20 ..
José Cruz Arenas,
id............... 42 65
Tiburcio Ruiz, id... 26 65
Juan José RodriCruz, id.......... 16 55
Guadalupe Gutiérrez,
setiembre......... 8 65
Bernardo Lara, noviembre.......... 7 30

Pasar.......... 3,176 96

Pasar......... 3,176 96
Pedro Errera, febrero............. 6 40
Antonio M.ª Echeverría, octu., octubre.. 11 ..
Frai Mateo Garcelas, doce dias de diciembre......... 13 471
Id. Luis Pérez, id. ..
d................. 13 474
Id. Narciso Velasco,
noviembre i enero.. 75 ..
Id. Antonio Sánchez, setiembre i noviembre.......... 30 ..
Id. Fernando Lima,
1.° de marzo á 21 de
octubre de 1864.... 130 ..
Id. Antonio Oliveros, setiembre 1 octubre.............. 50 ..
Id. Roman Castro,
octubre i diciembre.. 30 ..
Id. Primo Montear,
octubre.......... 15 ..

Composicion de edificios.
Al señor Justo Briceto, para la del convento de santo Domingo.......... 300 ..
Al coronel Ricardo
Acevedo, para la parte superior del de san
Agustin.......... 30 ..

Rédito de principales.
Al auditor del Juzgado de caridad, salda
de lo que le correspondieron en setiembre, i los de octubre.. 1,109 ..
Al tesorero de esta
ciudad, los que le correspondieron en agosto........... 700 ..
Al capellan de santo
Domingo, los que le
correspondieron en febrero, i para gastos
del culto........ 40 ..

Crédito interior.
Al Sr. Carlos O'Leary, completa el 15
por 100 del producto
de la renta de sales
en Cipaquirá en febrero y arrendatario
de las de Sigmaná
i Samorá en el mismo mes......... 2,439 05

Emprestito.
Al señor Miguel W.
Quintero, completo
pago del que hizo en
dinero i documentos
por $ 2,600........ 700 ..
Gastos Jenerales.
Al cabo 1.° del cuerpo de asenos, por la
construccion de una
casa de ofici os i tiendas para el gasto de
arenas i alumbrudo,
por la que se gaste
pando la casa de la
secretaria del tesoro,
en todo el presente
año economico....
Al señor Narciso tarla, valor de una carta en-cupela en pulgada con las armas
de la república, para
los tratados de Portugal........... 26 ..

Suma......$ 8,955 16

ESTADOS.
Débito......$11,947 90 329,963 05
Crédito......... 8,955 16

Existencia en la fecha........$ 2,992 74 329,963 05

La expresada existencia se encuentra así:
2,992 .. en moneda fina:
226 .. en recibos de buenas cuentas por
gastos militares:
165 .. en id. id. por renta vijeras:
329 74 en id. id. por sucidos civiles; i
1,292 74 en dinero.

$2,992 74

Bogotá, 3 de marzo de 1865.
El director de la contabilidad jeneral,
J. M. Caro.
Por enfermedad del señor tesorero jeneral,
El contador interventor, Isidro Santacoloma.

AJENCIA JENERAL DE B. DESAMORTIZACION.

INFORME
del ajente jeneral de bienes desamortizados.
(Números de agosto 1867.)

Como contestacion á una circular pasada á los tso puestos los bienes desamortizados, del secretario la secretaria la nota de reincidir y por los ajentes en materia de pagos. El los La secretaria resuelve, lo que se san, son terceras par adjuria perjudiciales, que no connota como a hacer pasar arrepellados por parte de los bonos fajantes: i los billetes de tesorerìa, i la relacion por asignacion, que en cada operacion ha entre el valor nominal de una cantidad dada en aguntos documentos, i un valor efectivo en moneda corriente. El jeneral como misma de todo una vista de la renta de tres años que ha aumenntado la práctica de no tener uniforme i sencillo, seguido sin alteracion en todos los remates de otros dos años de arrendamiento jeneral es la didacion del valor de la los rematadores en los remates: la consecuencia firmes de los mejores precios posibles. Desea que o establecer un poco aqu sistema, en el circulo de poderes en los remates quedara, adicion a los poderes regulantes que esperan de dinero con el crédito público, de modo que quedaran favorecidos en tanto cuantas se perdipijon el fisco i el pueblo con los bejos pocos en la cuenta en posta siendo de mucha propiedades raices. Si se quisere dar conc con en los remates a otros documentos, adema de los bonos del 3 por ciento i de los billetes de tesorería, debería darse a aquellas presiones la forma de los bonos o de los billetes espresados, según las circunstancias de cada uno de los documentos; lo que, sin cambiar esencialmente su valor relativo en el mercado ni las transacciones con el gobierno, consacraria la práctica de ajustes bilaterales que de sea se efectos denirrari el fisco i al público en jeneral.

SOBRE ADMINISTRACION. Una vez que se pe puede pretener racionalmente que la administracion de los bienes desamortizados se haga gratuitamente, es necesario pagarse; i para pa garla se necesita de fondos, que deben elevarse de los mismos bienes; pero todos los réditos de censos i mitad de los arrendamientos están destinados por la lei de 26 de abril último a la amortizacion de los billetes de tesorerìa; de manera que los ajentas que no se administren una census, que son muchos, i los arrendam que quedan relativos dentro de poco a la misma categoría, por las ventas que se están ejecutando, no tienen medio de pagarse sus sueldos; i tal situacion es insostenible. El gobierno tiene que enseñar de salir de ella por la discrecion de casi todos la empleados del ramo, o por la reforma de la empresa la lei, en sentido de retirar o de reservar una parte del fondo de amortizacion que se ha ha dado en los réditos i arrendamientos de bienes desamortizados, para que la amortizacion correspondiente se haga en dinero, i en el de imponer cierto gravamen en dinero a los reduc ciones a ciertos remates. Un gravamen moderado i inscribible de algo en esto, sobre la redención de censos, procuraría recursos i contribuiría eficazmente a promover la de toda los los rematadores, i la jeneral de las de Envos races. si; todos podrían aportar la existencia en dinero de una pequeña cuota parte del precio que se obtiene en los remates, cuya expresion se limitaria à que a su turno para las mas finas atenciones del gobierno. De acuerdo con lo que se acaba de exponer, para atender a otras necesidades probables del servicio, podrían adoptarse disposiciones por el estilo de las siguientes:

En la susencia se cobrara precisamente en dinero el 20 por 100 de la puja; se cobraría de por réditos ejjencos i desde la cosecha de cada del ramo, i el 50 por 100 de los que se deban deberá por arrendamiento de fincas.

Los remates de fincas rústicas que se hayan hasta dentro de la fecha en que se verifiquen la inspección, se cobrará en dinero el 30 por 100, sobre lo que se haya para goo en id. el mismo mes o caso, el 40 por 100; siempre que los


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 108
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.º Bogotá, mártes 14 de marzo de 1865. NUMERO 273.

CONTENIDO.
Decretos.
SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Sesion del dia 11 de marzo de 1865 ......... 1,049
Informe de una comision ...................... 1,049
CAMARA DE REPRESENTANTES.
Sesion delia 11 de marzo de 1865........... 1,050
Secretaria de lo Interior i relaciones esteriores.
Estado de caja por Tausa........................ 1,050
Consulado de Colombia en Santa Fiera....... 1,051
Secretaria del tercer Ejército nacional.
Relaciones de las operaciones de caja i del ferro-carril del tesoro i de la tesorería jeneral de la Union ........................................... 1,051
Secretaria de hacienda i fomento.
Nombramiento de empleados.................. 1,051
Contratos ......................................... 1,052
[ilegible] .......................................... 1,052
Ministerio público.
Taitas, conceptos i pedimentos del procurador jeneral de la nacion ..................... 1,052

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

SESION DEL DIA 11 DE MARZO DE 1865.

Reunióse el senado de plenipotenciarios á las once i media de la mañana del dia 11 de marzo de 1865, presidiéndolo el ciudadano Zaldúa. Falto, con escusa, el ciudadano Quintero Jácome, i entraron despues de llamada la lista los ciudadanos Correon i Gómez.

Abierta la sesion, se aprobó el acta de la noche, i se firmó por el presidente la de la mañana.

Fué aprobada por el senado la siguiente proposicion que hizo el ciudadano José María Louis Herrera: "Pásase al poder ejecutivo la correspondencia cruzada en Caracas entre el señor Rojas Garrido, en su carácter de ministro plenipotenciario de Colombia, i el secretario de relaciones esteriores del gobierno de Venezuela, i pásese á la reunion de relaciones esteriores para que en su estudio obre a nec[ilegible]."

Para despachar una comision pidió el ciudadano Manuel Louis Herrera, i el ciudadano presidente dispuso se solicitara de la respectiva secretaria, la representacion que dirijió el municipio de Purificacion á la junta suprema del crédito nacional, sobre cierto reclamo de bienes desamortizados, i un informe de la suma á que ascienden los intereses que por consecuencia de la desamortizacion haya devengado dicho municipio.

Leyóse el órden del dia de ámbas cámaras i la relacion de los negocios sustanciados por la presidencia.

El señadormánifestó su voluntad de que fueran decretados á la Union los proyectos que pasán a mencionarse:

"Adicional al de 8 de mayo de 1863, dando área á las poblaciones que no la tengan esten situadas en terrenos de propiedad nacional."

"Derogatorio del artículo 2.º del decreto expedido por el presidente provisorio de la república el 24 de agosto de 1861."

"Haciendo una indemnizacion al colegio de nuestra señora del Rosario de Bogotá."

Continuó el segundo debate del proyecto de lei adicional i reformatoria de la de 30 de abril de 1864, orgánica del poder judicial.

Puesto en discusion el artículo 9.º el ciudadano José María L. Herrera pidió que se votara por partes, habiéndo señalado el la primera hasta el inciso 2.º de la primera serie de las atribuciones de la

corte suprema federal, la que fué aprobada con la modificacion propuesta por la comision, consistente en omitir de dicho inciso estas tres palabras: "en el extranjero."

La 2.ª la señaló el ciudadano González Gaitan hasta el inciso 11.º de la 1.ª serie, con el objeto de agregar, como en efecto resolvió el senado que se agregaran, el 7.º i 12.º del artículo 8.º de la lei que se adiciona i reforma por este proyecto, los cuales son del tenor siguiente: "7.ª De las controversias que se susciten sobre los contratos i convenios que el gobierno de la Union celebre con los estados i con los particulares. 13.ª Dirimir las competencias que se susciten entre los tribunales i juzgados de diferentes estados, entre los tribunales i juzgados de uno o mas estados i los tribunales de la Union, o entre dos o mas de estos últimos."

La 3.ª hasta el inciso 9.º de la 2.ª serie, señalóla tambien por el ciudadano José María L. Herrera, cuyo inciso modificó la comision poniendo estas palabras: "lo consultas," entre estas otras: "apelaciones" i "de;" i así fué aprobado.

La 4.ª indicada por el ciudadano Esprella, hasta el primer inciso de la 4.ª serie, cuyo inciso modificó dicho ciudadano, agregándole así estas palabras: "sean anteriores o posteriores á la lei que los constituyó," cuya modificacion fué negada.

La última, hasta el final del artículo, fué modificada por el ciudadano Manuel L. Herrera, suprimiendo el inciso 2.º, estas palabras: "o no," modificacion que aprobó el senado.

El ciudadano Zaldúa hizo la siguiente proposicion:

"Reconsiérese el artículo 7.º; i el ciudadano José María L. Herrera la modificó, agregando: "i el inciso 2.º de la 4.ª serie del artículo 9.º"

Habiéndose aprobado esta proposicion, se puso en discusion el artículo 7.º i fué adoptado con la modificacion propuesta por la comision.

Reconsiderado el inciso 2.º de 11 4.ª serie del artículo 9.º el ciudadano José María Louis Herrera lo modificó agregando: "el procurador jeneral de la nacion i los nombrados para reemplazarlo."

Apróbase la modificacion, i el mismo ciudadano hizo esta otra proposicion, que igualmente fué aprobada: "Reconsiérese el inciso 3.º de la 4.ª serie."

Para armonizar el 2.º inciso con el 3.º propuso el citado ciudadano agregar a este: "el procurador jeneral de la nacion i de los nombrados para reemplazarlo;" i el senado adoptó esta modificacion.

El ciudadano Pereira hizo la siguiente proposicion: "Suspéndase la discusion de este proyecto i sómese en consideracion la siguiente:"

"El senado de plenipotenciarios ha visto con profunda pena la carta oficial del corriente mes, publicada en el Diario de colombia, dirijida por el señor secretario de lo interior i relaciones esteriores al señor ministro plenipotenciario de S. M. el emperador de la franceses, en contestacion á la que este le dirijió en 27 de fbro. pasado, en que dicho ministro se permitió hacer apreciaciones altamente ofensivas al poder judicial de la Union. I emite el senado, con sentimiento, este concepto: que cree que no es al presidente de los Estados Unidos á quien toca calificar la conducta de la corte suprema, i mucho ménos accediendo á las referidas apreciaciones del ministro frances."

Despues de leída la anterior proposicion, el ciudadano Martines pidió permiso para suscribirla, i así lo verificó.

Apróbase la proposicion de suspension, i en di sesion la principal, el mencionado ciudadano Martínez la adicionó así: "Ofíciese á la honorable cámara de representantes para que, si lo tuviere á bien, i en vista de los documentos de que se hace referencia, haga uso de la facultad que le confiere el caso 2.º del artículo 55 de la constitucion."

A peticion del mismo ciudadano senador, el ciudadano presidente mandó dejar la barra para que se constituyese el senado en sesion secreta, con el objeto de resolver si debía o no tratarse en secreto esta cuestion.

El senado resolvió negativamente.

Continuando la sesion pública, el senado acordó, á peticion del ciudadano Martínez, que á la votacion fuese nominal.

Al cerrarse la discusion propuso el ciudadano Acosta la siguiente:

"Pospóngase la discusion de esta proposicion hasta la primera hora de la sesion próxima."

El senado adoptó la siguiente del ciudadano José M.ª L. Herrera, que hizo á continuacion: "Decídase esta cuestion en sesion permanente."

Obtenida la palabra por el ciudadano Llano, modificó así la proposicion del ciudadano Acosta:

"Exclúyese, pues que concierna ella, al secretario de lo interior i relaciones esteriores."

La presidencia declaró inadmisible la modificacion, por cuanto que la aprobacion dada á que el negociado se decidiese en sesion permanente, anuló la proposicion de suspension.

Contríjose, pues, la discusion á la proposicion principal, i el ciudadano González Gaitan pidio se votara por partes.

Fundada la presidencia en los artículos 231 i 233 del reglamento, manifestó al peticionario, por cuanto la propuesta la proposicion no podia votarse por partes, sino al adoptarse por el senado; i así señaló, habiendo resultado negada la modificacion por nueve votos negativos de los ciudadanos Acosta, Cuéllar Poveda, Esprella, González Gaitan, Gutiérrez de Lara, Gutierrez Santos, Latorre, Llano i Zaldúa, contra ocho afirmativos de los ciudadanos Correon, Louis Herrera José María, Louis Herrera Manuel, Mancipe, Mogollon, Morales, Neira i Pereira.

Al concretarse á votacion la proposicion principal, el ciudadano Cuéllar Poveda pidió que fuera nominal, i el ciudadano presidente le manifestó que ya lo habia acordado el senado.

Consumada esta, aprobó el senado la proposicion con 11 votos afirmativos de los ciudadanos Correon, Cuéllar Poveda, Esprella, González Gaitan, Gutiérrez de Lara, Gutierrez S., Louis Herrera José María, Louis Herrera Manuel, Llano, Mancipe, Mogollon, Morales, Neira i Pereira i Zaldúa, contra dos 2 negativos de los ciudadanos Acosta i Latorre.

A las tres ménos cuarto de la tarde se levantó la sesion.

El presidente, FRANCISCO J. ZALDÚA.
El secretario, J. de D. Riomalo.

INFORME DE UNA COMISION.

Ciudadanos senadores.

Se me ha pasado en comision para segundo debate el proyecto de "decreto derogatorio del artículo 2.° del decreto espedido por el presidente provisorio de la república el 24 de agosto de 1861." Este proyecto ha pasado de la cámara en primer debate, i ya obtuvo debate jeneral acerta en el senado, sin hacérsele modificacion alguna.

El artículo 2.° del decreto del presidente provisorio, de que se derogatoria se trata, dice así: "El colegio i la renta expresadas (colegio mayor de nuestra señora del Rosario i en las oficinas de san Bartolomé i el Rosario. Se sostendran 1.º de las rentas i propiedades que han pertenecido á estos colejios; 2.º de las cantidades que al efecto el gobierno de la Union apropiare; 3.º de las donaciones de los particulares."

Quiero examinar esta disposicion porque me propongo demostrar, que atentándola al derecho de propiedad, que es inconveniente, i que por lo mismo debe como ella el régimen de la aterioridad, debe abolirse, reconociendo derechos claros e indisputables.

Los colejios del Rosario i san Bartolomé han dado hombres ilustres que hacen el orgullo del pais. La gratitud nos manda conservarles, la justicia reconocerles sus derechos, las necesidades i conveniencias del pais, fomentarlos.

Quiero hablar en primer lugar del colegio del Rosario, porque si es contra el primer artículo del proyecto. He dicho que la disposicion que se trata de derogar es atentatoria del derecho de propiedad. La demostración es muy sencilla, como que basta para hacerla recordar la historia de la fundacion de este colegio.

El del Rosario fué fundado por el ilustre arzobispo de Bogotá, frai Cristóbal de Torres, el año de 1612; en 12 de setiembre de ese año, solicitó permiso del rei Felipe IV para fundarlo, i en el mismo año se le concedió, con la condicion de que el mismo fundador le die, i dado á la corona de España 100,000 ducados de plata por el permiso. Estas condicion, i las compensaciones del permiso, constan en real cédula espedida en "Buen Retiro" el 12 de julio de 1653. Las constituciones del colegio reconocen que él aca gobernado por sus leyes, sin contemplacion ninguna de otra lei, ni del patronazgo, que el mismo fundador si no lo dejó. El colegio mandó en prosperidad durante muchos años, formando ciudadanos de alto mérito, que hicieron servicios á ambas instituciones. Circunstancias que no es del caso exponer, hicieron desmayar notablemente sus rentas, i la faion del siglo pasado lo arruinó. Colatejos á las bijas ilustres del colegio, nació en su recinto el heredero de todas sus bienes, i á su establecimiento i en la Universidal, la fueron [ilegible] de que lo dejó para su heriencia adquirida. Esta alma proveyera para la instruccion i la permanencia del vicio AntonioCatalino i delegaría, no es cúmplice el presidente el gobierno español, que nunca se atrevió á tocar sus dones, y que por el contrario, á las de sus gastos lo retocó. Esta reservó al gobierno de la república, por una singular anomalía, consagrarse a tomar el [ilegible] Monarquía española. Nos refirimos á la circular de sus salones al instinto; Caldas, Torres, Camache, Gutierrez i mil otros que allí mismo bien aplicando los derechos del hombre i pero el banco se atrevió á tomar sus rentas, á variar sus institución, encargarse de ser días ha que bien hecho el primicias las señales del poli-pendiente. La administración de 1811, en cobrada por el mismo hombre que la 1809 volvió á hacer del colegio de sus manos para poner en ellas la libertad. Mi atiene el colegio á las exacciones 1. No puede tener más derechos que los cedentes 1. No puede tener más derecho que el de la factura, i este no es derecho que en esta república bien establecida. Si un decreto presidente viola derechos tan sagrados, el congreso compuesto de republicanos debe derogarlo.

El colegio de san Bartolomé, cuya fundación es anterior, tiene la misma razón de justicia, o ménos, en el mismo caso: i 1


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 109
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,050

DIARIO OFICIAL

gobernaria. Toda s, asegurar, que el su lo fandado por el señor Anchores Loba correría sera en lo militar, i para esto no les fon alto, no hai derecho para variarla. Su opera sion colombia. Ya miliar, fundamento, como eso hacerles fin daron los selos.

Para demostrar que no hai concurrencia en la concurrencia del artículo que se trata de decir, conveniente a tallar sus propio del Estado, hacer la demostración con hechos recientes. Como otros antes, este colejo, crei razones: los predicores de señor Montoya fue fundado en la Universidad en el año de 1841. Sus rentas desaparecieron casi del todo de ese año a 1830, en ese volvió a entregarse a sus liens, colvando, i como lo nota la especial, sus documentos sobre que querían recostarse eso san mapa segndo i trabajaron hasta lograría, con la especiales del memo del corriente de 10 de enero de 1852, cuyas disposiciones se quieren realizar.

Nunguno de los gobiernos que ha tenido el país ha animado el Colejo del Estado para lo su conservar, i él ha marchado siempre que se le ha dejado independiente, un otro acollo que el gobierno individual de ese año. De 1841 a 1850 el colejo perdió la mayor parte de sus rentas. De este año a 1841 se restablecía, i en este año vino el decreto de ese se tratá, i el no tiene otro resultado que haberle perdido tanto lo que había estado, sin ese se hubiera dado ninguna clase de enseñar; sus no libres a los colejios, sus prestan vana, fuimos del Pantano; i los botaban esos pocas meses de abstrastrarón del exapo por sus propios bijoal los se venia animado por una amenaza juventes que no señora ahi gratuitamente.

Lo preciso no olvidar que tanto en san Bartolome como en el Rosario hai fundaciones de familia para la educación de sus miembros, i que el colejo militar destruye esos derechos, que son no menos sегrados que los que nace de la última voluntad de sus fundadores.

Como, i ciudadanos, manifestamos, de que en mi opinión debe pasar en el senado el proyecto en cuestión, tal como vino de la cámara de representante.

Bogotá, 26 de febrero de 1853.

*José Maria Usetine P.*

--
CAMARA DE REPRESENTANTES.

LESION DEL DIA 11 DE MARZO DE 1853.

*Presidencia del C. Pérez.-*

La cámara abrió en sesion a las once i media de la mañana, faltando de los miembros presentes en la capital los ciudadanos Coste, Gonzalez, Arjona i Olarte, por ilejítima escusa.

Entaron después de abierta la teson los CC. Barava, Gutiérrez, Izquierdo, Jiménez, Lara Gran, Juan i Manuel Mendoza, Mateus, Manuel Antonio, Náder, Revello, José del C. Rodriguez, Ruiz, Tejada i Wilchez.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 10, i se firmó en presencia de la cámara, el dia 2.

Los ciudadanos Lara Gran, Bazan, Revello i Llana presentaron un proyecto de lei reformatoria de la lei de 8 de marzo de 1847, sobre mejora de la integracion del rio Magdalena." I el ciudadano Jean C. Llana otro "declarando propiedad de los particulares las minas de olon rallos que se descubran en lo su cursivo."

*Previo acuerdo de suspensión el Director* del dia, la cámara revivio una concesion de licencia por 19 dias al ciudad representante Corter, como este inlara la solicitud, disponiendo que se avisara al Secretario del Estado Sr. Baranda, para que llame al respectivo suplente.

Apsolanse en tercer debate, sin discusion, los siguientes proyectos :

El de lei sobre remuneración por servicios militares, i el de igual clase, sobre aplicación a usos públicos i venta de varios edificios nacionales.

I pasáron a segundo debate:

El de decreto presentado por el ciudadano Benjamín Náder, "cediendo el municipio de Palmira, en el estado S. del Canca, el cilelio de la renta del nacional conocido con el nombre de " la factoria."

El de lei ofreciendo estímulos para la introduccion i mejora de productos industriales."

Por este proyecto se declara que para los efectos del artículo 1.º de la lei de 15 de mayo de 1845, constitutye invención o mejora la introducción de máquinas o aparatos, o la variación de los procedimientos mecánicos empleados para la fabricacion de cualquier producto. No obs
ta, para la concesión del privilegio, que las máquinas o los procedimientos sean concedidos en otra nación, con tal de que no hayan sido empleados ántes por otra persona en el territorio de la república.

Abierta en seguida el debate del proyecto de decreto del secretario del dia 15 de marzo de 1854, autorizando al poder ejecutivo para contratar el establecimiento de un banco nacional, la cámara, a propuesta del ciudadano Barnavo, invitó en suspendar la discusion hasta que se decidia del otro que sobre la misma materia cursaba en la cámara, " autorizando al poder ejecutivo para hacer ciertas concesiones al banco establecido en esta entidad," pues uno de esos artículos contiene la derogacion de la lei de 1864.

Encontrándose en la cámara los secretarios de hacienda i fomento i del tesoro i crédito nacional, continuó el segundo debate del proyecto de lei autorizando al poder ejecutivo para las concesiones al banco establecido en esta ciudad. El ciudadano Vásez, para seguir el curso de este negocio, el acta de la sesion del dia 10.

Pusose en discusion el artículo 1.º del proyecto, como lo modificó la comision anteriora, que había presentado la discusion del dia 10, se envió en el caso de hacer una recopilación de las objeciones presentadas por los adversores del proyecto, para contestarlas, debiendo conservarse en el acta de este dia los momentos de este debate, además las observaciones que se pronunciaron sobre tan importante materia.

Refutando la objecion de que las concesiones acordadas al banco, envolvían un privilegio contrario a la libertad de industria, decía el señor del Real.

La libertad industrial garantizada por la constitucion, no se refiere sino a lo que puede uno hacer sin que sea necesario el concurso espontáneo i el libre consentimiento de otro. Si yo autorizo exclusivamente a N. para que jire contra mí, a nadie que le alguien viniera a quejarse diciendo que yo vulneraba en libertad, porque no le concedia el mismo derecho. I este es precisamente el caso en cuestión: el gobierno autoriza especial o exclusivamente al banco N, para que jire sobre sus rentas i contribuciones. Por otra parte, l siempre este fuera un privilegio, la cámara justificaria el único motivo para conseguir un beneficio mayor, es el de pasar por el real transitorio que ellos producen, como en los casos de privilegio de invencion donde los que se conceden a los que se atreven atribuidor a ensayar procedimientos que aunque sean conocidos en otros países son nuevos en el país o de su colonia o el principal. Nadie querría en este país, correr los riesgos del ensayo en un nuevo país.

Siempre ha existido en nuestras lei es libertad completa para el establecimiento de compañías de banco, como para cualesquiera otras asociaciones mercantes; i sin embargo nadie había prendio en aventurarse i ensayar i correr los riesgos de un empeño peligroso i que decore su por excelencia en la nación del país, el crédito está en fomento; estos hechos ponía bien claro que hai necesidad de un privilegio i reatajas al primero que se atrevía a echar a su costa las fundaciones de un banco.

El secretario de hacienda limitó a observar que el privilegio exclusivo concedido al banco por el artículo 1.º de emitir billetes admisibles en el pago de sus rentas i contribuciones, podría extenderse a otros a que codiciaran al banco del gobierno del derecho de emitir billetes de tesorería, o de jirar letras o libranzas, lo que, en vez de ser un absurdo, sería en extremo provicial, pues que equivaldria a anular la facultad de contratar la catáli a la cual venía debiendo el gobierno sin existencia de alguna tiempo a esta parte, i que en este sentido el se oponía a su sanción.

El ciudadano Barraza dijo, en respuesta a esas objeciones, que no so les habia hecho cargo de las objeciones presentados en la discusion del dia 10, de las cuales hizo una larga recapitulación, a como el asunto disputado se refiere al estricto del acta de ese dia, es inútil repetirlas. Pero llama especialmente la atención de la cámara a la gravedad de conceder el privilegio por un término tan largo como es de 25 años; i en definitiva, agregó: en ese el banco nacional en cuya constitución había señado cuando se expidió el decreto lejislativo de 1848, creí que aqui veniría a fundar se una nueva en pais, se ha fundado en Chile; i que de tan importantes consecuencias ha sido útil i para prosperidad del país, es decir, un banco que jiraba con el crédito de las rentas del estado, producía los recursos de todos los propietarios, i dado así un gran movimiento a todas las industrias.

El ciudadano Plata continuó apropiándose de conceder el proyecto sobre propuesta de conceder un privilegio especial para el establecimiento de un banco, por creer de grande utilidad la empresa i necesario el privilegio para que se funde la primera en el país. Contestó al secretario de hacienda diciéndole que el artículo no privava de ninguna manera al gobierno del derecho de dar en el acto de estas propias billetes, letras o libranzas; i vigorizando la respuesta ya dada por el secretario de hacienda a las objeciones de inconstitucionalidad, aseguró i que dan un privilegio para el establecimiento de un banco es inconstitucional i no solo los que costantemente se conceden para la apertura de un canal u otras empresas.

La cámara aprobó el artículo 1.º modificado por la comision, lejiendo constar sus voto negativos los ciudadanos Benjamin Náder, Ellias Granado, el ciudadano Mateo i el ciudadano Gutiérrez. El ciudadano Baraya pide que la adición del artículo se haga por partes, formando de cada luso una.

El ciudadano Ruiz, consecuente con las opiniones que expuso en la sesion del dia 10, i para dar al proyecto la forma de una simple lei de autorizaciones para celebrar un contrato sobre servicio de tesorería, modificó la primera parte de dicho artículo, así:

"Art. 1.º Si el poder ejecutivo lo estima conveniente a los intereses fiscales, queda autorizado para celebrar con el banco establecido en esta ciudad las siguientes negociaciones:

1.º Que los billetes que el banco emita sean admitidos como dinero en todas los negocios propios del gobierno de la Union."

La cámara adoptó por partes el artículo así modificado, con excepción del inciso 2.º que concede al banco una custodia militar si lo solicitare.

La comision modifica el artículo 2.º del proyecto publicado en el "Diario Oficial" número 264, variando únicamente el inciso 3.º en estos términos:

"3.º A que todas las controversias o litigios que ocurran entre el gobierno i el banco o reclamos el banco o sus accionistas, se decidan únicamente por los tribunales i juzgado de la Union o de los estados, con entera arreglo a las leyes del país, i sin intervención de ningún poder o autoridad extranjero."

La cámara lo aprobó en estos términos, pero debiendo hacerse la adaptación que le toca por partes. A petición del ciudadano Barava: el ciudadano Ruiz, para promoverlo en concordancia con el artículo anterior, modificó la primera parte así:

"Art. 2.º Facultad al poder ejecutivo puede hacer uso en todo o en parte de estas autorizaciones, el banco debe autorizarse."

A mantener en soja una cantidad de dinero equivalente a la mitad de los billetes que a juicio del poder ejecutivo pueden entrar en las oficinas nacionales de circulación de un año.

Los ciudadanos Pérez i Plata consideran la modificacion.

El ciudadano Plata dice: se les facilitó de comprender la verdadera naturaleza del proyecto que consiste en una cámara trabajar por el de conceder un privilegio para asegurar el establecimiento de un banco; i que es lo que en consecuente no se requiere las modificaciones del ciudadano Ruiz lo han reducido a una lei de simples bases para un contrato; por lo que la de conceder al banco la función de banco de estado aunque ya blecido en esta ciudad, será preciso reconocer que ellos comenzado a prestar sus servicios al gobierno i tan importantes servicios al gobierno i al comercio.

El ciudadano Pérez estaria igualmente la conveniencia de conservarle al pro
yecto el carácter de concesión de un privilegio, i argumentó a contra el banco llegado que ya esta industria es conocida en el país, porque han existido siempre muchas casos que al si dibujos i intrincó este operario: no está la i toca la ciencia del establecimiento que aspiramos a fundar. Esplica detalladamente que el principio características del banco real será si una empresa la asemejala circulacion monetaria i encarnara la circulacion gratuita del papel moneda, la cual equivale en cierto modo i un derecho de obtención que recibía el crédito, haciendo aplicar directamente a la produccion la suma de valores que en un núcleo solo concurre a la produccion inmediatamente, facilitando así, los traba jo. Se coloca el banco a una cosa de dinero, pero aun bajo este aspecto yo querría que hubiese una casa en cada calle, porque los intereses no tienen entrada a la lista de un solo banco. Por esta parte, es preciso que nos desconocemos los hechos ni el país que vivimos. Aunque el banco que una reducido a un simple agente del gobierno nacional para la recaudación de sus rentas i el pago de ciertos gastos en la capital, ese banco suprairía siempre, a semejanza del público, i del valor: i ese banco nacional autorizado por el gobierno, i este como su fondo i su garanté: es, pues, preciso que no nos limitamos a miras personales para el tesoro público, sino también para los particulares, i que con el contraten, confundidos en la muchedumbre aparente del gobierno. I como en todos los baon donde se permite el trente, jirando letras o aceptando depósitos, lo que la deberá reducirse a estipular sus rentas para el reembolso de los billetes que emita, sino coldar de la solvencia de esas operaciones.

Por tanto, es preciso ser lejítimo: si no se concede el privilegio, no hai derecho de imponer el 2.º inciso al banco.

El ciudadano Ruiz ostentó una modificación, manifestando que el, como dijo en la sesión del dia 10, no acepta el privilegio, i que en el terreno de cambiar el proyecto por uno de autorizaciones a negociaciones para celebrar un contrato, el gobierno tiene por que que injertarse a proteger los intereses particulares;


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 110
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL

1,051

SECRETARIA DE LO INTERIOR I R. ESTERIORES.

INFIRME SOBERANO DEL TOLIMA.
Consta oficialmente en la secretaria de lo interior i relaciones esteriores, que el dia 1.° de jenreiro se ha encargado del poder ejecutivo de ese estado el señor Arsenio Maria Ferro, en su calidad de primero designado, i de la gracia concedida al primer designado i por ascenso de los otros.

Bogotá, febrero 5 de 1865.
El oficial mayor, Próspero Pereira Gamba.

CONSULADO DE COLOMBIA EN SANTA ELENA.
En 12 de febrero último se espidieron letras patentes de provision resandar a favor del señor Charles Andrew Carroll para cónsul de Colombia en Santa Elena, isla de santa Elena.
Bogotá, marzo 8 de 1865.
El oficial mayor de la secretaria de lo Interior i relaciones esteriores.
Próspero Pereira Gamba.

SECRETARIA DEL TESORO I CRÉDITO NACIONAL.

BALANCES
de las operaciones de caja i del servicio del tesoro de la tesoreria jeneral, de la Union, en los meses de las fechas.

Caja.
Dinero. Nuera. Billetes.
Existencia anterior $ 2,922 71 329,063 05
Recibidos del señor Rafael Saravia, en pago de una letra de la aduana de Cartajena, por derechos de importacion; en moneda de talla mayor, 184; i el resto en al. menor de 0,666... 600 ..
Idem de los señores Borda hermanos, id. de una il. de la de Santamarta, por id. id.; en il. de talla menor de 0,666, entre ella $ 100 illas... 110 73

Suma...... $ 3,763 44 329,063 05

CRÉDITO.
Gastos militares.
Al habilitado del batallon Zapadores, saldo de los ajustamientos de setiembre. 276 29
Al id. del batallon Ayacucho... 417 4½
Al señor Donato Fernandez, por sus haberes de 1.° de mayo a 15 de enero del año próximo pasado... 54 75
Al ayerjente mayor Rafael Miguelón S., valor de la amputacion de un brazo que perdió el 25 de febrero de 1862, i estacion de la herida... 200 ..
Sueldos por ajustamientos.
Pagados por órden de la secretaria del tesoro. Al coronel Henrique Niva, año... 149 ..
Al capitan Juan Francisco Perdomo, id... 55 ..
Al teniente El José Záñigo, id... 49 ..
Al practicante Nicolas A. Pinto, id... 29 ..
Sueldos civiles.
Por el departamento de lo interior, saldo de enero... 25 ..
Renta viajeras.
Señores.
Aniceto Molina, ma- yo... 21 20
Dorotia i Conejo Molina, id... 25 ..
Juan Antonio Gutierrez de Piñero, julio 1 julio... 224 ..
José Ignacio Irarti, agosto... 53 25
Ivan Martinez de A. id... 20 80
Ceferino Pinzón id. 63 05
Juan N. Vega, id... 29 85
Eustacio Arco, setiembre... 32 ..
Política de principales.
Al médico de la casa de Refugio, saldo de de noviembre... 120 ..
Gastos diversos.
Al señor Manuel Ferro, a cuenta de un contrato de confeccion de armamento de Puruyan a esta ciudad... 100 ..

Suma...... $ 2,020 87½

RESUMEN.
Débito...... $ 3,763 44 329,063 05
Crédito...... 2,020 87½

Existencia en la fecha......... $ 1,642 56½ 329,063 05

La espresada existencia se encuentra así:
$ 476 .. en moneda fina;
155 .. en recibos de buenas cuentas por gastos militares;
177 .. en id. por renta viajeras;
74 26½ en dinero, al sueldos civiles; i
34 30½ en dinero.

$ 1,642 56½

Bogotá, 4 de marzo de 1865.
El director de la contabilidad jeneral,
J. M. Caro.
Por enfermedad del señor tesorero jeneral.
El contador interventor, Isidro Santanclana.

Caja.
Débito. Dinero. Billetes.
Existencia del dia 4 $ 1,642 56½ 329,063 05
Recibidos del señor Agustin Nuñez en pago de una letra de la aduana de Cartagena, por derechos de importacion; en moneda de talla mayor, 1,185; i el resto en al. menor de 0,666... 1,783 45½

Suma....... $ 3,426 02 329,063 05

CRÉDITO.
Gastos militares.
Al sargento 2.° Manuel Maria Matayan, apodio de raciones "doble" desde Nargarma a esta ciudad.
A la señora Atencia Toledo, por la asignacion de su esposo el Cnel Fernando Ponce, correspondiente a noviembre... 30 ..
Valioso.
A cuenta del de vecnta de tres diputados... 000 ..
Del departamento de hacienda por agosto a setiembre... 40 ..
Del departamento del tesoro i crédito racional, por enero. 65 ..
Del id. de guerra i marina por id...... 43 25
Renta viajeras.
Señores:
Francisco Rubio, abril a julio....... 106 60
Ricardo Murcia, id. 106 65
Marcos Mariño, jenio a julio....... 73 30
Eduardo [ilegible]-llaes, agosto...... 25 ..
Edwin Almeida, agosto........... 32 ..
Maria Vega, id... 40 ..
Juana i Virjinia Nariño, id......... 20 ..
Nicolas Torres, id. 32 ..
José Gonzalez, setiembre......... 20 55
Timoteo Carrajal de Olanda, id... 60 05
Bruno M. Zaldaña. 33 25
Inocencio Velasquez, id........... 6 65
Joaquin Puesto, enero, octubre..... 22 ..
"Anastasio S. Rendon, nuestro, id... 32 ..
Antonio Sanchez, cuyo, diciembre i enero........... 4 80
Francisco Prieto, id. enero......... 3 60
Fray Bonifacio Fino, diciembre..... 22 ..
Il. Luis Florez, enero........... 40 ..
Recursos.
A la casa de moneda de esta ciudad, en moneda fina para rescate del.......... 090 ..
Gastos del culto.
Al capellan de la magdalena, los de enero........... 10 ..
Al id. de santa Inés, id. id......... 10 ..

Pasan...... 2,601 40

Vienen...... 2,601 40
Gastos diversos.
Al coronel José Igna. cio Alvarine, valor de una limpiara para la secretaria de guerra... 10 ..

Suma....$ 2,611 40

RESUMEN.
Débito......$ 3,426 02 329,063 05
Crédito...... 2,611 40

Existencia en la fecha: 851 62 329,063 05

La espresada existencia se encuentra así:
$ 276 .., en recibos de buenas cuentas por gastos militares;
177 .. en id. id. por renta viajeras;
341 .. en id. id. por sueldos civiles; i
79 62 en dinero.

$ 851 62

Bogotá, 7 de marzo de 1865.
El director de la contabilidad jeneral,
Juan Maria Caro.
El tesorero jeneral,
Evaristo Escovar.
El contador interventor,
Isidro Santanclama.

Caja.
Dinero. Nuera. Billetes.
Existencia anterior $ 851 62 329,063 05
Recibidos del señor Nelson Bonatto, por el completo del valor del contrato que celebró con la secretaria del tesoro; en moneda de talla mayor... 200 ..

Suma..... $ 1,051 62 329,063 05

CRÉDITO.
Gastos militares.
A un sujeto 1 un cabo del estinguido escuadron Ginas numero 2.°, ejecuciados, relciones del primero a hoi......... 1 40
Al deposito de invalidos, id. del 3 a hol. 12 ..
Gastos de escritorio.
Para la seccion de contabilidad de la secretaria de guerra... 5 00
Para esta tesoreria. 51 20
Billetes de tesoreria.
Se datan $ 329,063 04 centavos en billetes de tesoreria amentidos, que han sido puestos a disposicion de las comisiones de crédito público del congreso para su incineracion, de conformidad con el parágrado del articulo 3.° de la lei de 25 de abril de 1861, sobre amortizacion de billetes de tesoreria...... 329,063 05

Suma...... 51 20 329,063 05

RESUMEN.
Débito...... $ 1,051 62 329,063 05
Crédito...... 51 20 329,063 05

Exist. en la fecha 3 998 42

La espresada existencia se encuentra así:
$ 316 .. en recibos de buenas cuentas por gastos militares;
177 .. en id. id. por renta viajeras;
283 .. en id. id. por sueldos civiles; i
122 42 en dinero.

$ 998 42

Bogotá, 8 de marzo de 1865.
El director de la contabilidad jeneral,
J. M. Caro.
El tesorero jeneral, Evaristo Escovar.
El contador interventor, Isidro Santanclama.

Caja.
Dinero. Nuera. v Billetes.
Existencia anterior $ 998 42
Recibidos de la administracion de la aduana de Cartajena por derechos de importacion; en piezas de a 8 decimon... 1,009 ..

Pasan...... 1,925 42

Vienen...... 1,925 42
Id. de la misma aduana, por derecho de espiçaciores de bosques nacionales; $ 200 en oro; $ 175 en moneda de talla menor de 900 i de 0,666, por el id. a talla plaza... 375 ..
II. de la aduana de Curata, por derechos de importacion; $ 4,500 pesos en oro; i $ 69 en piezas de a 8 decimon... 4,509 ..
Id. de la ajencia jeneral de bienes desarmortizados, en billetes de tesoreria de antigua i nueva emision amortizados, en tres partidas...... 18,729 ..
Se carga $ 40 datos de mas en la cuenta del dia 8 del corriente al sentar el pago hecho al teniente coronel Ramon Soto, por el acalto pago de un dinero pos sus ajustamientos militares, pues se pusieron $ 110, debiendo ser solamente $ 100..... 40 ..

Suma..... $ 7,015 42 18,729 ..

CRÉDITO.
Gastos militares.
Al cuartel jeneral de la 1.a columna, para raciones de la segunda semana.......... $ 135 40
Renta viajeras.
Al señor Eduardo Torres, agosto..... 15 ..

Suma..... $ 146 40

RESUMEN.
Débito...... $ 7,015 42 18,229 ..
Crédito...... 146 40

Existencia en la fecha......... $ 6,869 02 18,229 ..

La espresada existencia se encuentra así:
$ 100 .. en moneda fina;
1,216 .. en recibos de buenas cuentas por gastos militares;
177 .. en id. id. por renta viajeras;
479 50 en id. id. por sueldos civiles; i
4,896 52 en dinero.

$ 6,869 02

Bogotá, 9 de marzo de 1865.
El director de la contabilidad jeneral,
J. M. Caro.
El tesorero jeneral, Evaristo Escovar.
El contador interventor, Isidro Santanclama.

SECRETARIA DE HACIENDA I FOMENTO.

NOMBRAMIENTO
de empleados de lo hacienda de la Nacion nacional hechos por el poder ejecutivo en el mes de febrero de 1865.

NÚM 4.
Inspector interior de la salina de tia-beth, por licencia concedida al propietario, señor Guillermo Chávez.

NÚM 8.
Empleada del resguardo de la administracion de las salinas de Cipaquira, Nemocón, Taravai i Sesquilé.
Ayudante, por renencia del señor Asencio Jemima, señor Aro Alc... Isidro Latinde.
Cabo montado señor Maximiliano Erazo.
Guardia a caballo. señores Antonio Dias, Joaquin Ariza, Sierra Rubio, Ildauno Niño, Pablo Leiva, Emilio Boneli i Benedicto Bulla.

NÚM 10.
Escribiente de la casa de moneda de Bogotá, por renuencia del señor Lotzano Colsat, señor Isidro Dorieski.

NÚM 13.
Oficial 2.° de la seccion 28 de la secretaria de hacienda i fomento, por renuncia del señor Liberio Sanchez, señor Juan Manuel de Latorre.

NÚM 18.
Guarda de a pié del resguardo de las adminiraciones de salinas de Cipaquira, Nemocón, Tama i Sesquilé, por renuncia del señor José Mana, señor José María Lara.
Primer jefe del resguardo de la aduana de Rabucba, por causa del señor Antonio Figueros, señor Vicente Solteros Maestre.


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 111
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1.632

DIARIO OFICIAL

No. 23.

Escribiente de la seccion de la contabilidad nacional adscrita a la secretaría de hacienda del estado soberano del Tolima, señor José María Gonzalez P.

Segundo jefe del resguardo de la aduana de Arauca, en reemplazo del señor Victoriano Morales, señor José Narciso Cuevas.

No. 27.

Contador interino de la administracion de salinas de Cipaquira, Nemocón, Tausa i Sesquilé, señor Eusevio Oyuela.

Bogotá, 28 de febrero de 1865.

El secretario de hacienda i fomento,
Tomás Cuenca.

--
CORRECCION

Despacho de hacienda—Bogotá, 12 de marzo de 1865.

En el artículo 19 del contrato para elaboracion de sales en Cipaquirá, publicado en el número 1,487 del "Diario Oficial," se dijo: 13 centavos de peso por cada dos i medias kilogramos (4 2½ ), debiendo ser 15 centavos de peso por cada dos i medias kilogramos (4 2½ ).

El secretario, Cuenca.

--
1180

Deecho de hacienda—Bogotá, 11 de marzo de 1865.

Proróguese hasta los dias 17 i 20 de abril próximo, respectivamente, el término para presentar i abrir propuestas para elaboracion de sales en Nemocón i Tausa, a que se invitó en el número 163 del "Diario Oficial," subiéndose los pliegos de cargos que para ambas propuestas se publicaron en el mismo número.

El secretario, Tomás Cuenca.

--
MINISTERIO PUBLICO.

VENTAS, CONCEPTOS I PEDIMENTOS

DEL PROCURADOR JENERAL DE LA NACION.

Señores magistrados:

La corte tiene que fallar sobre una demanda propuesta en mi actri, tramitada desde el año de 1823 por el síndico del colejio de la Merced, contra el estinguido convento de santo Domingo, de Bogotá. Pero á la corte se admira al escuchar, antes, de lo raros, la siguiente sencilla historia tomada de los autos.

En setiembre de 1665 el presbítero Juan Cotrina hizo donacion de la casa en que habia las "Aguas," estramuro de esta ciudad, de una capilla con sus ornamentos, un solar i algunas capellanias de que gozaba, á los relijiosos del patriarca santo Domingo, con el objeto de que viviendo en la dicha casa algunos de los dichos relijiosos estuviesen en servicio de la milagrosa i santa imájen de nuestra señora de las "Aguas." Mas tarde el dicho presbítero otorgó su testamento i última voluntad, i luego su codicilo, en los cuales estableció, entre otras cosas, que los dichos relijiosos no fundaban en la casa un convento bajo la rejla i órden de santo Domingo, sinó el objecto que estaba expresado, que la donacion no les habia en tal fuerza legal, i que las capellanias i bienes de nuestra señora de las "Aguas" pasasen a ciertos clérigos de la catedral, a quienes se encomendaban los fiestas i misas del caso. Muerto el testador, entraron en pleito los albaceas i los frates de santo Domingo, habiendó pasado los últimos el codicilo.

Desde entónes i como quiera que desde en vida del presbítero Cotrina se habian mantenido en aquel establecimiento diferentes formas relijiosas con montos i autorizadas para conducir i impartir cópias de la milagrosa imájen de nuestra señora de las "Aguas," i para recibir, en consecuencia, las limosnas de los fieles, se estableció en toda forma una capellanía o convento de relijiosos dominicanos, en el punto en cuestion, continuándose desde entónces con los dos nombres expresados, a saber: con el de "capellanía o convento de las "Aguas" i a veces con el de "Hospicio de las Aguas."

Así fué servicio i convocó aquel establecimiento poco más o menos de algo i medio, hasta la guerra de la independencia, en que comenzó el caso o convento de las "Aguas" fué ocupado, por las fuerzas del ejército realista, por órden de las autoridades españolas, para servir de cuartel. Bajo el réjimen público continuó el local tambien sirviendo de cuartel el dificio, hasta que por último fué convertido en hospital militar.

En 1821 despues de aquel año, se expidieron varias leyes sobre supresion de conventos menores, que quiere que no tuviesen mas de los ocho relijiosos sacerdotes; i se aplicaron para la instruccion pública los edificios, bienes i rentas de los dichos conventos, segun que era de las leyes 9, 10, 11 i otras de la parte 3ª tratada 4.ª de la Recopilacion Granadina.

Es claro que el convento de las "Aguas" habia desaparecido, habia dejado de existir de hecho desde mucho antes de las leyes citadas, a virtud de haber sido convertido primeramente en cuartel, i luego en hospital militar. Sin embar
go, el decreto ejecutivo de 20 de mayo de 1842, al tratar del colejio de la Merced de esta capital, dice: "Artículo 6.° Serán fondos de este colejio: 1.° Los bienes del convento suprimido de las "Aguas." 4.° A ritad de este decreto los arrendó al colejio de la Merced un edificio de propiedad nacional, por cuanto el de las "Aguas" estaba en posesion de hasta entónces.

Pero ¿qué hizo el colejio para recaudar los demas bienes i rentas pertenecientes al antiguo convento de las "Aguas"? Nada por los diez menos y lo ignoro, porque nada consta. En autos, hasta que en el mes de julio de 1855 el personero contador de la provincia de Bogotá, establó demanda contra el estinguido convento de santo Domingo, pidiéndole que entregase al colejio de la Merced el capital e réditos pertenecientes al convento de noviembre señora de las "Aguas" (folio 1.° cuaderno 1.) Esta demanda fué rechazada como ineptá i tambien por falta de personería. La demanda se habia entablada a virtud de denuncia de los señores Salustiano Lotero i José Lucio de Elorga, dirijido a la junta provincial, i en virtud de lo dispuesto por la lei de 19 de mayo de 1847, como quiera artículo dice lo siguiente: "se autoriza a las corporaciones i juntas a cuyo cargo estén el cuidado i dirección de las rentas de los establecimientos públicos de piedad, caridad, beneficencia e instruccion, para que puedan celebrar contratos, celebrar de el todo o parte de los relijiosos á interesados por valor principal, o los que descubran fincas, principales u otros bienes, derechos o acciones que pertenezcan o deban pertenecer a tales establecimientos, á de cuya propiedad no se tenga noticia en ellos; o que les suministren los documentos de propiedad que necesiten para adquirir o recuperarla el dominio o posesion."

Los denunciantes repitieron su denuncia a principios de 1859, segun aparece del documento que se registra a fojas 84 del cuaderno 2.°, por cuanto la junta provincial, aceptando la propuesta que habian hecho, les garantizó el derecho de percibir los réditos vencidos de los capítales descubiertos, hasta el dia en que la provincia o el colejio de la Merced entre en posesion de ellos; con mas la quinta parte de su importe capital; que, segun revela, de la escritura de 9 de abril que se les otorgó; i al efecto presentaron en cuadro de 82 principales que, segun ellos, pertenecen al colejio de niñas de la Merced, i de las cuales eran ménos uno, todos fundados en favor de la capellanía o convento de nuestra señora de las "Aguas."

Con este documento i con la escritura de fundacion del padre Juan Cotrina, entabló el síndico del colejio, señor José María Rubio, "demanda en forma contra el convento de santo Domingo, contraida á todos los principales i los contenidos en el cuadro de los denunciantes, señores Lotero i Elorga, es decir, por la suma de 28,213 pesos, mas los réditos que se causen á razon del 4 por 100 anual desde que se estinguió el exprimido convento de las "Aguas," a los datos i perjuicios que ha sufrido el colejio por la dificultad en recaudar los dichos capitales i causas que se causen hasta que "el colejio sea reintegrado de todo."

Tal es la demanda que se fija en el folio 21 del cuaderno 3.°, i sobre la cual se ha fallado en 1.ª instancia, acorte con lo pedido. Notemos sin embargo el estado que el ulterior concepto del padre Lotero Y epumentaron y Ylorente al síndico del convento de predicadores de santo Domingo de esta ciudad de Bogotá, es de fecha 21 de noviembre de 1859, i que en la misma fecha se alega del proceso. Tambien veo aquí que altos se entregaron los autos al actor o demandante para que alegue en definitiva, i que le pegan de otro acto, es decir, el 19 de diciembre de 1821, se actabó el traslado al tefensor de bienes desamortizados, por cuanto ya se habian saponado, i en consecuencia se sigue el estado federal; que a las modificaciones farsan devueltas sin escrito alguno por el dicho defensor de los bienes denominados, a que en esto no consta. Luégo, el 7 de julio de 1862 proveyó así el juez el decreto de "autos con citacion del procurador nacional," que el dia 21 de agosto en el efecto citabó al secre-ceso; que el 16 de julio de 1862 se pronunció la sentencia por el juzgado 3.° del distrito federal. Esta parte resolutiva dice lo siguiente:

"El juzgado, pues, administrando justicia en nombre de los Estados Unidos de Colombia i por autoridad de la lei, resulta: corresponden al colejio de la Merced de esta ciuda i habiéndo ejes que estuviese el cuadro a que se contrajo la demanda el síndico (escrito de fojas 21), estará de 82 capitales con sus intereses, por cuanto que fu ron cedidos, declarando responsable, taltado de sus principales cómo de sus réditos al convento de santo Domingo de esta capital i comunique al actor procurador nacional, i pásese copia de esta sentencia al señor ajente jeneral de bienes desamortizados."

Firma: Prádes.— El secretario, Alejandro F. Suárez.

El juez debió decir que condenaba al tesoro de la Union como responsable de los principa
les espresados i de los intereses vencidos, no al convento de santo Domingo, porque habia masa de un año que esta estabía habia desaparecido, i que i ántes mismo el Estado habia adjudicado a la nación todos sus bienes, derechos i ac-ciones. Los señores majistrados votaron, por cuánto, con esta sentencia se declaró apelacion.

El cuaderno 180 presenta el estado del juicio al ámbito fiscal, señor Doentros Roi Rodriguez, l que: la sentencia fué registrada, por cuanto el defensor de bienes desmortizados la apelació; si el juez la consulta con la corte suprema federal, como era de su deber. Pero habia la circul 144 de que el mismo síndico del colejio de la Merced elevó un memorial a la junta suprema directiva del crédito público, pidiéndole que se declarara a la nacion responsable de los principales i réditos demandados, a virtud de la citada sentencia de 1.ª instancia. La junta resolvió pasar al juez de 1.ª instancia el expediente del reclamo, á fin de que se consulte la sentencia con la corte, como lo previenen las leyes; i es por esto que se remitieron los autos con efecto de 18 del mes próximo pasado, con escrito de fecha del 19 de febrero anterior.

He aquí la fiel historia de los hechos, señores majistrados: desde la fundacion del antiguo convento o capellanía de nuestra señora de las "Aguas," hasta la sentencia de 1.ª instancia en que se declara a la república o tesoro de la Union responsable de todos los principales que tuvo dicho convento desde su principio, con mas los réditos o réditos, que han corrido desde que desde luego deben corresponder a dos sujetos que formaron el cuadro de los principales, fuera de la 2.ª parte de estos que tambien les corresponde.

Pero ya es tiempo de entrar en el fondo i exámen de la justicia de la demanda; i al efecto me permito las siguientes observaciones:

1.ª Dando por supuesto que la casa de las "Aguas" no constituyó una capellanía, sino un verdadero monasterio o convento de los relijiosos dominicanos suprimidos; ¿ desde donde se dice que el convento máximo o provincial de la misma órden ha de responder de todos los principales afectos desde su fundacion a nuestra señora de las "Aguas" i a su especial convento? El primero era administrador, tutor o curador del segundo ¿ Cuándo aquel ha de responder por la lei, recibió por ventura el 1.° bajo algun inventario, los bienes de aquel? Nada de esto consta, i no habiendo constado, me parece que de donde podría derivarse la responsabilidad del convento máximo o provincial de predicadores del órden de santo Domingo de Bogotá.

2.ª Tanto el colejio de niñas de la Merced, como en el el síndico del colejio de la Merced, dan a entender que el colejio provincial ha sucedido al extinguido convento de las "Aguas," de que consta el cuadro forma lo por los señores Elorga i Lotero. Pero ¿cómo es que se ponen sustituir ciertos principales como responsables al colejio i al el convento de Santo Domingo i era, por ventura, tutor, curador, síndico o administrador del colejio de la Merced, para que así hayasido obligado en algun tiempo i colocar los réditos que se vencieran ¿ Por qué el síndico de este establecimiento o las autoridades que lo han administrado no hay hecho ninguna diligencia durante las fundaciones, i recuperar las hipotecas, cobrar los réditos vencidos i recuperar para el futuro los intereses i los principales? ¿Art de las hecho todos los colejios en la república, como dicen en los él todos i demas Levas el frutos de los conventos suprimidos i fuera de los libros? ¿El colejio de los bisnes i rentas del extinto mayor supremo de las "Aguas," ha debido hacer lo


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 112
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, miércoles 15 de marzo de 1865. NUMERO 274.

--
CONTENIDO

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

Sesion del 13 de marzo de 1865.
Proyecto de la sesion anterior del dia 11 .... 1,601
Sesion del dia 13 de 1865 ........ 1,602

CAMARA DE REPRESENTANTES.

Sesion del dia 13 de marzo de 1865 ........ 1,602

Secretaria de lo Interior i relaciones estrañas.

Ley sobre el poder ejecutivo de la Union, sobre el pago de la correspondencia de los telegrafos nacionales, i autorizando el pago por escrituras nacionales, i sus costas ........ 1,604
Agente de negocios de Uraba ............. 1,604

Secretaria del tesoro i crédito nacional.

Informe de los apoderados de caja i del servicio del tesoro de la tesorería jeneral de la Union .............. 1,604

Ajencia jeneral de Negocios desautorizados.

Informe del ajente jeneral ............. 1,604

--
CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

SESION DEL DIA 13 DE MARZO DE 1865.

Se reunió el senado de plenipotenciarios a las once i media de la mañana del dia 13 de marzo de 1865, bajo la presidencia del ciudadano Morales, en reemplazo del ciudadano Zalduá, escusado por enfermo.

Despues de llamada la lista se presentaron los ciudadanos Carreoo, Esprella i Pereira. El ciudadano Quintero Jácomo faltó sin escusa.

Abierta la sesion, i aprobada el acta de la del 11, firmó el ciudadano presidente la de la sesion del 10.

Leyóse el órden del dia de ámbas cámaras i la relacion de los negocios sustanciados.

Tuvo primer debate i pasó a segunda el siguiente proyecto de resolucion propuesto por la comision de revision de los actos lejislativos de los estados, en vista del espediente creado sobre la suspension de las leyes del de Bolívar, espedidas en 11 de febrero de 1860 i 23 de febrero de 1862, i el decreto del presidente de dicho estado, fecha 25 de noviembre de 1863.

"El senado de plenipotenciarios no está en el caso de hacer uso de la atribucion que le confiere el párrafo 6.° artículo 24 de la constitucion, respecto de los artículos 5.°, 6.°, 7.°, 8.°, 9.°, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, i 18 de la lei del estado de Bolívar, de 4 dia 11 de febrero de 1862, o supresion de los mismos. Lei 23 i 24, lei de 1.° de diciembre de 1861, sobre de fechas de costuras de varios factores; i de la de 22 de febrero de 1862, estableciendo el derecho sobre los efectos estranjeros. Devuélvase el espediente a la corte suprema, con copia de esta resolucion."

Pasó a tercer debate el proyecto de lei adicional a la de 14 de mayo de 1861, autorizando al poder ejecutivo para ciertas operaciones fiscales, habiendo aprobado el senado el siguiente párrafo que propuso el ciudadano Martinez para el artículo único de que se compone dicho proyecto:

"Cuando se combine el empréstito de acuerdo con el parágrafo 2.° del artículo 1.° de la citada lei, el interes no excederá del 6 por 100 anual."

Tuvo primer debate i pasó a segundo el Proyecto de lei aboliendo el monopolio local de las minas de esmeraldas. Pasó la comision al ciudadano Gómez.

Abrióse el segundo debate del proyecto de lei destinando un edificio para el esta
blecimiento del instituto nacional de ciencias i artes, i fueron adoptados los artículos 1.° a 4.°

El 11 lo modificó el ciudadano Llano, poniendo las siguientes frases: "exijiéndoseles valor, mitad en dinero i mitad en bonos distantes del 3 por 100," entre estas palabras: "amoneda" i "el."

Rejiese estableciéndose así, el ciudadano José Maria L. Herrera hizo la siguiente: "i por moneda sanante de talla mayor." Fué aprobada, pero al adoptarse, el ciudadano Gutierrez de Lara modificó suprimiendo estas palabras: "de talla mayor;" i así lo adoptó el senado.

El artículo 12 tambien fué adoptado.

Cerrada la discusion de la parte dispositiva se aprobó el preámbulo, lo mismo que el título modificado por la comision, el cual quedó así: "Proyecto de decreto creando el instituto nacional de ciencias i artes i destinando local para su establecimiento."

Pasó a tercer debate i a la misma comision de revision.

Pósense en discusion el artículo 19 del proyecto de lei adicional i reformatoria de la de 29 de abril de 1864, orgánica del poder judicial, i el ciudadano Gómez hizo la siguiente proposicion, que fué aprobada: "Suspéndase la discusion de este proyecto hasta la sesion del mañana."

Arreglado el órden del dia se abrió el segundo debate del proyecto de lei sobre ministerio público, i fueron adoptados sin variacion alguna los artículos 10 a 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17 a 18, 20, el 11 i el 16.

Para remplazar el artículo 20 propuso la comision el siguiente:

"El destino de procurador jeneral de la nacion i los de suplente de este, cuando se hallen en ejercicio, son incompatibles con los de presidente de la república, secretarios de estado, majistrados de la suprema corte federal i miembros del congreso."

Fué aprobado. Ántes de adoptarse, el mismo ciudadano senator Martínez, que compone la comision, modificó, sustituyendo las palabras "el destino" con "las funciones."

El Llano tambien modificó, suprimiendo estas palabras: "cuando se hallen"; i con ámbas modificaciones fué adoptado el artículo.

La comision propuso como artículo 21 el siguiente:

"Los senadores i representantes que sean electos procuradores, ya sean principales o suplentes, dejarán su puesto en la respectiva cámara toda vez que acepten i entren a desempeñar el destino."

El mismo ciudadano de la comision modificó el artículo poniendo "vacante" entre estas palabras: "dejarán" i "an por 100"; i con esta modificacion, fué aprobado.

El artículo 21 del proyecto lo aprobó tambien el senado con las dos modificaciones propuestas por el ciudadano Gutierrez de Lara, consiguientes, la primera en poner "de oficio" entre "dar" i "a la cámara"; i la segunda en poner tambien "copia de" entre "informes" i "documentos."

A las dos i cuarto de la tarde se levantó la sesion.

El presidente, ALZÓ MORALES.
El secretario, J. de D. Rionalo.

--
DILIJENCIA

de la sesion anterior del dia 13 de marzo de 1865.

A las 8 de la noche del 13 de marzo de 1865, una hora despues de la señalada

por el reglamento, se reunieron doce senadores bajo la presidencia del ciudadano Morales, faltando, con escusa, los ciudadanos Santos Gutierrez, Naira, Pereira i Zalduá; i sin ella los ciudadanos Arcos, Louis Herrera Manuel, Parédes i Quintero Jácomo.

No habiendo el quorum requerida, el ciudadano presidente dispuso se estendiera la presente dilijencia para cumplir con lo dispuesto en el artículo 134 del reglamento.

El secretario del senado, Rionalo.

--
CAMARA DE REPRESENTANTES.

SESION DEL DIA 13 DE MARZO DE 1865.

Presidencia del C. Pérez.

La cámara abrió su sesion a las 11 del dia, faltando de los miembros presentes en la capital los señores Manuel Mendoza, González, Olarte i Villafraker, con lejítima escusa. Entraron despues de abierta la sesion los Sres. Aldana, Bissa, Calancha, Chaparro, Diaz Granádes, Izquierdo, Laza Gran, Revolvo, José del Cármen i Pablo Rodriguez.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 11, i se firmó, en presencia de la cámara, la del dia 10.

A propuesta del señor Cueálas la cámara convino en alterar el órden del dia para continuar el segundo debate del proyecto de lei sobre suministros, empréstitos i espropriaciones causadas a deber con motivo de la guerra civil pasada.

La comision, a cargo del Sr. Arbelelo propuso que se reconsiderara el artículo 2.° con el objeto de modificarlo para recortar la fecha del decreto espedido por el presidente de la Union, reformando la espansion celebrada con los comisionados del señor Leonardo Canal, que es el término que se asigna de tiempo o período de los gastos de guerra civil nacional para los efectos de dicha lei. Dicho decreto era con la fecha del 29 de diciembre de 1863, siendo la de 15 de enero de 1863.

Aunque el presidente dijo que bien pudiera considerarse esta enmendada como de pura redaccion, por ser la rectificacion de la fecha de un decreto ejecutivo, la junta, sinembargo, en discusion, por tratarse de un negocio grave.

La comision aprobó el artículo en los términos a que la modificó el señor Usáche, i quedó así:

"El tiempo transcurrido desde el 8 de mayo de 1860, fecha del decreto espedido por el gobernador del estado soberano del Cauca, acatado por el Tolima en dicho estado, hasta el 30 de noviembre de 1862, en que quedaron pacificados los estados de Cundinamares, i Boyacá, en el tiempo que se fija como de guerra civil nacional para los efectos del presente lei." Hicieron constar sus votos negativos a este artículo los señores Cuilar, Sato, Tejada, Vargas, Borrero, Otero i Zapata, i afirmativos los señores Ruiz, Jiménez i B. Núñez.

El señor Cunto propuso entonces el siguiente artículo nuevo:

"Los gastos de guerra hechos por los estados, de sus propias rentas, para sostener su soberanía i defender la constitucion federal, que fueron declarados a cargo del gobierno nacional por el decreto espedido en 23 de mayo de 1861 por el presidente provisional de la Union, serán reconocidos i liquidados por la secretaria del tesoro i crédito nacional, i su valor se pagará en dinero."

Pero la cámara no lo adoptó sino con

la modificacion que propuso el señor Martias, remplazando su parte final de esto modo:

"i su valor se pagará en los términos establecidos en el artículo 11 de esta lei, para la jeneralidad de los acreedores por suministros i empréstitos, es decir, en bonos flotantes."

Los señores Palmi i Conto se esforzaron en sostener que los estados tenian derecho a un pago privilegiado, ya por la razon que les habia hecho el decreto del dia 25 de mayo de 1861, i ya porque siendo entidades importantes en el rimen federal, el gobierno no podria tratar a como a los particulares.

El secretario del tesoro contestó que en materia de suministros i espropriaciones no podia invocarse lo justísimo cuando habia para pagarle a todo el mundo lo que se le habia quitado por su lejítimo valor; que los estados merecian tal vez menos que los particulares cited en relaciones a excepcion, porque en la gran confusion de la guerra entraron tambien en sus arcas los fondos nacionales, i despues de haber recibido estos fondos i en que se gastaron. Ademas, debe considerarse que los estados han comprometido su fe para el pago de los acreedores nacionales. Es cierto que se prometió pagar los gastos que los estados debian en 1.° de julio, en billete de tesorería; pero desde que la lei prohibió la emision de estos documentos, la quedaba en pié el problema de saber como se pagan todas esas deudas que contrajerón, lo que es una deuda atrasada de tesorería. Nada adelantarian los gobernos de los estados con que se les emitieran órdenes de pago contra el tesoro, para recavar la enorme suma de que deuda de tesorería indicada que carecen de fondo de colocacion; siquiera los estados tienen un fondo efectivo en el ramo de los bienes nacionales, i su apreciacion actual no puede menos que ser transitoria. Merece especial mension la insinuacion que sobre el negocio de suministros, hizo el mismo secretario, al insinuarle que seria conveniente introduce en nuevo artículo en el proyecto para prevenir las fraudesas que podia encontrar la secretaria de la intendencia jeneral de guerra i omina la copia de una misma sentencia dos o tres veces, para obtener el reconocimiento de un mismo crédito. Estos pasa, bueno, dijo, disponer que la corte suprema, que la que en estas causas pronuncia la sentencia definitiva, no pueda expedir sino una sola copia de ella firmada, i que esta sea el único título del crédito.

La presidencia dispuso que el proyecto volviera nuevo a la comision, para que examinara si las nuevas modificaciones habían alterado su concordancia.

El señor B. Núñez pidió en seguida la palabra a propósito.

Altérese el órden del dia para considerar la siguiente proposicion:

"La cámara de representantes, respetando el voto del senado, relativo a las materias cruzadas entre el señor ministro del imperio frances i el señor secretario del interior i relaciones esteriores, con motivo del fallo dictado por la corte suprema federal en el juicio a que fué llamado el presidente del estado soberano de Panama, pide al gobierno que una esposicion jeneral que en vista de las citadas notas i demas antecedentes de este negocio, proponga lo que estime conveniente."

Tratándose de un negocio tan grave


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 113
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,054

DIARIO OFICIAL.

como el de que se somete á examen la conducta del presidente por la manera como ha conducido las relaciones exteriores de la Union, en el caso de la accion intentada contra el presidente de Panama por los actores del 20 de mayo, y toda la resonancia que le ha dado una nita resonancia el voto de censura emitido por el senado, la nacion tiene derecho á que el acta de este debate se extracte fiel de los archivos de la cámara.

Puesta en discusion la cuestion prévia de suspension del orden del dia.

El señor Pálas. No me atrevo á que se examine la conducta del presidente en este asunto; pero como la proposicion se apoya en un acto del senado que no se nos ha comunicado oficialmente, i que no me es conocer: es preciso que desde el principio la cámara no abandone la circunspeccion i cordura que han caracterizado sus actos.

El señor Ruiz. Esta no es razon para que nos empeñemos á que pase la cuestion prévia; si se considera indispensable que se comunique oficialmente lo que todos sabemos por materialidad, puede despues modificarse la proposicion principal, suprimiéndole la referencia al voto del senado.

El señor Baraya. Apoyo la proposicion de suspension, porque quiero votar por una proposicion parecida á la que se anuncia; pero rejisto que le daré mi voto á una proposicion para que pasen los documentos á una comision, porque deseo que este negocio se examine i aclare; pero no porque yo acate el voto del senado: es para mi lo menos respetable que hai en el pais. El senado, emitiendo un voto de censura sobre un negocio que puede someterse á su fallo, como el tribunal encargado de juzgar al presidente de la república, ha cometido una falta que no me atrevo á calificar.

No ha llegado todavia el caso de hablar en el fondo de la cuestion; pero desde ahora anuncio que si el debate de esta causa, porque creo que el presidente ha dirijido este negocio consultando los verdaderos intereses de la nacion i la honra i dignidad del pais.

El señor Izquierdo. El senado le ha dado una grave importancia á este negocio; por esta razon votaré por la proposicion de suspension, para que se examine i se satisfaga la opinion pública; pero desde ahora anuncio que no creo responsable al poder ejecutivo; sin embargo, si me conviene de lo contrario, votaré con los que lo acusen.

El señor Useche. Yo no creo como el señor Baraya, que el senado, al adoptar la proposicion que todos conocemos i que tengo sobre la mesa, haya anticipado o emitido sus opiniones sobre el fondo del negocio i faltado así á sus deberes de juez si se reflexiona que ha visto con gran pena la respuesta dada por el secretario de relaciones exteriores á la nota del ministro del emperader; i un juez puede decir que tiene gran pena en ver el documento reo en el banco de los acusados, i absolverlo.

El señor Mateus. No creo que la cámara pueda negar la cuestion prévia, porque no hai derecho para negarse á examinar este negocio. Si el presidente es culpable, la cámara quedará aqui sui si mobilis que no se atrevió i necesario sino, deben ofrecérsele en juicio los medios i la ocasion de vindicarse. Creo que hai cierto atrevimiento en calificar, como se ha hecho, el juicio del senado, compuesto que allí están muchos de los hombres mas distinguidos del partido liberal. Por otra parte, bien ó mal apreciados los hechos, la corte suprema ha pronunciado su fallo que el pocidente tiene la obligacion de cumplir i respetar, sin permitir que se menague ni se valide; como lo ha hecho el representante del Imperio frances; no podemos pedir satisfaccion del agravio; ha debido, por lo mismo, salvarse el honor reclamando el insulto.

La cámara aprobó la suspension del órden del dia por veintinueve votos afirmativos contra veintidos negativos, en votacion nominal pedida por el Sr. N. así como administrativamente votaron los Sres. Arboleda, Buena, Baraya, Bosa, Calancha, Cortez, Diaz Grandos, Esprichia, Guerras, Izquierdo, Jiménez, Lara Gran, Leon, Mateus, Mejía, Juan Mendez,

N. Nuñez, Revollo, J. del C. Rodriguez, Romero, Gueso, Ruso, Ruiz, Tuchis i Windsor; i negativamente los señores Aldana, Bareiro, Calderon, Chaparro, Costa, Cuellar, Duego, Herrera, Lara, Leon, Messado, Manes, Agustin Olarte, Olvera, Orteo, Palas, Pérez, Rodriguez, Paldo, Soto, Tejada, Toscano, Vargas i Zapata.

Volvió á ocuparse de la proposicion principal, que el señor Zapata modificó así:

"Pásense a una comision plural las notas cruzadas entre el señor ministro del Imperio frances i el señor secretario del interior i relaciones esteriores, con motivo del fallo dictado por la corte suprema federal en el juicio que fué llamado el presidente del estado soberano de Panamá, para que, teniendo á la vista los respectivos antecedentes en este negocio, proponga lo conveniente."

El señor Zapata manifestó que hacia esta modificacion no porque él estuviera de acuerdo con el autor de la proposicion principal, sino para quitarle la referencia al voto del senado, i porque siendo esta una comision accidental, debia nombrarla el presidente i no la cámara, conforme al reglamento.

I continuó la discusion.

El señor Baraya. Dijo que el voto del senado era lo menos respetable que habia en todo el negocio, no porque desconozca que allí están algunos de los hombres mas distinguidos del partido liberal, sino porque los votos i los actos de una corporacion se califican por su valor intrínseco, sin consideracion á las personas que los emiten.

El señor Leon. Creo que el voto del senado ha puesto en cierta evidencia sus opiniones, i por lo mismo estimo bien que la cámara se ocupe de este negocio. Si se acusara al presidente de la república, casi podría asegurarse que el fallo del senado seria adverso; i si se acusara á los majistrados de la corte suprema, puede también asegurarse que serian absueltos. Debo declarar, sinembarco, que no encuentro censurable la nota del señor secretario de relaciones esteriores.

El ministro diplomático de Francia se permite, en un país que garantiza la libre expresion del pensamiento, de prohibir por escrito examinar los considerandos del auto de sobreseimiento dictado por la corte suprema; i el señor secretario de relaciones esteriores contesta con mucha razon, i cultura, i representante de una de las naciones mas poderosas del mundo.

El señor secretario de lo interior i relaciones exteriores pronunió un largo discurso examinando i defendiendo su nota materia del voto de censura del senado i de esta proposicion, de manera que seria imposible reducir en defensa á las dimensiones de un extracto para el acta, sin exponerse á incurrir en gravísimos errores.

I todo lo que puede decirse en la muy viada noticia que aquí se da, es que reprodució en su discurso en el significado de aquella nota; aceptó á nombre del poder ejecutivo la responsabilidad plena de haber declarado que juzgaba desacertado é ilegal el fallo de la corte; á este respecto dijo: El poder ejecutivo tiene el deber de cumplir i hacer cumplir las sentencias de los tribunales; pero tiene tambien el que imponerla i así el deber de declarar que cree bueno i útil lo que su conciencia i su entendimiento encuentran injusto é inconveniente. Por esta misma razon, el presidente de la república habia declarado francamente que creia punibles los hechos del 20 de mayo, i juzgaba al presidente del E. de Panamá, despues de promovio su enjuiciamiento. No podia, pues, pensar ni decir otra cosa, porque la corte hubiera pronunciado un fallo contrario á su apiniones.

I en otro punto: quéjame de que el ministro del emperader haya calificado severamente i dicho sin restricciones todo lo que piensa sobre el fallo de la corte. El tiene el deber de pedirle i absoluta libertad constitucional para escribir i para hablar; i los que tanto se indignan son los mismos hombres que dan libre curso á sus pasiones personales, sin respeto para la dignidad de la posicion que ocupan.

El señor Useche interpeló al secretario de relaciones esteriores preguntándole por qué se había escrito aquella frase de

la nota de "que el ministro había dilatado de la satisfaccion á que nos á derecho."

El señor Del Real contestó que un ministro no permitia explicarse de esas mismas diferentesy que la frase no signifcaba sino lo mismo que estaba en discusion sobre la culpabilidad del presidente Santacoloma.

La cámara aprobó la modificacion propuesta por el señor Zapata; pero él alcanzar se propusieron las siguientes modificaciones que la cámara siguió:

Por el Sr. R. Nuñez: "Pásense á una comision plural, nom brada por la cámara, las notas cruzadas entre el señor ministro del Imperio frances i el secretario del interior i relaciones esteriores, con motivo del fallo dictado por la corte suprema federal en las dilijencias sumarias instruidas contra el presidente del estado soberano de Panamá."

Alguna parte de la modificacion se apoyaba en que no habia llegado el caso de llamar á juicio al señor Santacoloma.

Del señor Barrero: "Pásese á una comision de información i leyes las notas de este."

Del mismo diputado: "Pásese á una comision de tres representantes, nombrada por el presidente."

Negadas estas modificaciones, el señor Juan Mendoza propuso: "Suspéndase indefinidamente la discusion de este negocio."

Con tal motivo, el señor Cortez dijo: Esta proposicion me parece indigna de la cámara, porque ella está en el deber de examinar el negocio para que el presidente decida si es ó no aceptable su política en el modo como ha conducido las relaciones esteriores de la Union. Para por otra parte, sobre él, el voto de censura del senado i deben facilitársele los medios de que justifique su conducta.

El señor Juan Mendoza: Lo que me parece indigno es que se hayan negado las diversas proposiciones que se han hecho sobre este negocio. Es porque veo que se quieren cerrar las puertas para entrar á la averiguacion de la conducta del presidente que he hecho esta proposicion, pero ella no pone término, como se dice, á este negocio; allí están publicadas las notas materia de la discusion i nada impide que la comision de infraccion i constitucional i leyes en cumplimiento de su deber i sin que la cámara lo requiera, proponga lo que estime conveniente.

La cámara negó la proposicion de suspension i levantó la sesion á las tres de la tarde.

El presidente, SANTIAGO PÉREZ.
El secretario, Anibal Galindo.

SECRETARIA DE LO INTERIOR I R. ESTERIORES.

CONVENIO

á proton del poder ejecutivo de la Union, ante el pro de la correspondencia i economias del estado nacional del Cauca, por los correos nacionales i varios.

Julio César Velazco, secretario de hacienda del estado soberano del Cauca, debidamente autorizado por el señor presidente; i Antonio Pat, ajente principal de correos nacionales de esta ciudad, autorizado plenamente por la dirección jeneral del servicio de correos nacionales, han celebrado el convenio que especifican las artículos siguientes:

Art. 1.º La correspondencia i encomiendas de dinero i efectos pertenecientes á la Union i á sus autoridades, corporaciones i demas funcionarios públicos nacionales, irán libre de porte en todas las líneas de correos del estado, establecidas ó que se establezcan.

Art. 2.ª Las escofas para seguridad de los correos nacionales, que deben suministrarse en caso de que haya disposicion á la lei de 20 de enero de 1867, serán de cargo de las autoridades del estado dentro de sus límites, á sea en cuanto le corresponda á la fuerza pública, de las milicias del estado, ó cuerpo de policía, sino en cuanto á las naciones ó pagó por la Union las escofas de que trata.

Art. 4.ª Los administradores de correos del estado establecidos en aquellos puntos en que haya correos nacionales, serán al mismo tiempo los de estos, con la debida cuenta i razon, de todas aquellas encomiendas i paquetes de correspondencia del correo frances que se encuentren en cada de esas, ó que hayan de dirijirse á car
go de los correos del estado, remitiéndose sin demora por el primer correo, sin causar nuevas costas.

Art. 3.ª Recíprocamente las cartas de correos del estado se llevarán i en las oficinas de correos nacionales, i en los estaciones de correspondencia de igual clase que tengan los correos del estado, debidamente modecorarse la.

El presente convenio se entiende per provisional, hasta tanto que se le dé cuenta á la dirección i ejecutivo nacional de el estado.

Bogotá, 28 de enero de 1865.

Antonio Pat—J. Cesar Velazco.

Poder ejecutivo del estado—Mapupar, mayo 25 de 1865.

Eleve Pauya.
El secretario de hacienda, J. Cesar Velazco.
Dirección de correos—Bogotá, febrero 13 de 1865.
Aprobado i dese estosia poder ejecutar.
R. Mercado.

Bogotá, febrero 20 de 1865.
Aprobado.

M. MURILLO.

El secretario de lo interior i relaciones esteriores,
ANTONIO DEL REAL.

AJENCIA DE CORREOS DE CUCUTA.

En San José de Cucutá, a diez i seis de enero de mil ochocientos sesenta i cinco, se presentó en la oficina de la ajencia principal de correos nacionales de esta ciudad el señor jefe departamental, acompañado del infrascrito secretario, con el objeto de practicar la visita correspondiente á los meses de noviembre i diciembre del año anterior; i en su virtud se le puso de presente los libros diario i mayor, las balanzas del mes de noviembre i diciembre de caja, del movimiento de estampillas, de productos de correos, i las relaciones de anticipaciones, todo lo que, examinó i comparó con sus respectivos comprobantes, resultó conforme.

El balance del mes de diciembre arroja saldos en crédito contra las cuentas siguientes:
Caja por................ 467 12
Estampillas............ 346 15
Resta de correos. Servicio de
1862 á 1863............... ........
Id. Servicio del correo del pais
á 1864............. 61 29
Remesas á las ajencias subalternas.............. 211 10
Id. á la dirección del crédito nacional............... 2,002 ..
Anticipaciones........ 4,925 29½

Suma $ 8,013 2½

Examinada la exist


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 114
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL. 1,055

SECRETARIA DEL TESORO I CREDITO NACIONAL.

RELACIONES
DE LAS OPERACIONES DE CAJA I NECI ARACION DEL
TESORO DE LA TESORERIA JENERAL DE LA UNION, EN
LAS CITAS DE LAS FECHAS.

Caja.
Debito. Dinero. Billetes.
Existencia anterior $ 6,869 02 - 18,229 ..
Recibidos de la administracion de salinas de Cipaquira, en
esta forma:
Por cuenta del 15
por 100 del producto
de la venta de sales ;
en moneda de tula
par 1, inclusa $ 122
en cts... $ 3,029 ..
Por la parte libre de
la venta de
sales; en id.
de tala monar de b,0
j de 0,960,
entre esta
$ 550 Las. 6,578 93 9,928 00

II. de la misma administracion, por deuda en fecha a benetan Lorenzo Zaria,
hir rabo del recuarso, de parte de la suma de $ 47 que recibio como auxilio para
marchar al lugar de
su domicilio 1 no lo
verifico............... 8 ..

Suma......$ 16,875 62 18,229 ..

CREDITO.
Gastos militares.
Al habilitado del batallon artilleria, para
raciones de la segunda semana....$ 300 ..
Al id. del batallon
Zapadores, id. id.... 640 ..
Al id. del batallon
Ayacucho, id. id... 508 ..
Al mismo, para raciones en cuarenta
dias del teniente Federico Villar, por estar com licencia temporal............. 29 ..
Al pojecto del batalion Granaderos, raciones del 9 al 16.... 18 ..
Al teniente coronel
Manuel A. Cartajal
T, por sus haberes de
abril a agosto de
1864............. 267 ..
Al señor Ramon Toledo, valor de medicamentos suministrados al hospital militar de Pasto en abril
del año próximo pasado ............. 106 95
A la señorita Natila Villareal, la asignacion que le tiene
hecha reconocida el
capitan Leon Villarreal, por diciembre i
enero ............. 35 50
Por id, por ajustamientos.
Al serjento mayor
Tombon Mora, uno.  80 ..
Al capitan Tiberio
Mora, id.......... 35 ..
Al teniente José
Angel López Mora,
id................. 40 ..
Alumbrada.
Al señor Eustaquio
bonilla, para el de
los cuarteles......... 20 ..
Viáticos.
A cuenta del de repita de varias diputados ............. 978 50
Al señor Julian Trujo, a completo del de
regreso en el año próximo pasado......... 213 30
Varios créditos.
Del departamento de
hacienda, por d.tero.
Del id. de lo interior,
por id............... 61 55

Pasan....... 3,736 95

Vienen ..... 3,736 95
Al Sr. Carlos Saenz,
saldo de las que élcado en setiembre.... 170 65
Reste sierpto.
Subieres:
Rita Algomon, Juan
a julio............... 22 50
José Maria Obregon,
julio................. 20 65
Tit. Amana Aranda,
julio................ 6 60
Fernando Vargas, l.  4 80
Antonio Muñoz, id.  4 80
Oldalin Escovar, id.  40 ..
Juan Fuenm agosto..  4 65
Debela Hurtiz, id...  4 ..
Luciano Aranda,
id................... 6 60
Domingo Fernandez
octubre.............. 29 ..
Cornelio Cuellar, id.  8 ..
Victor Flores, id....  4 80
Ramon Chafer, id...  20 35
Pedro Espinosa, id..  27 60
Teresa Muñoz, id...  18 30
Dolores Balzarald...  23 30
Joaquin Urrea, id...  7 45
Hijos de Rafael Zuñiga, id.............. 40 65
Pedro Ospina, id....  33 80
Luciano Gomez, bl..  9 30
Maria del Rosario
Caicedo, id.......... 9 15
Ezequiel Cáceres,
agosto i setiembre...  14 90
Laureano Vega, agoto i setiembre....... 11 50
Luna Peña, setiembre ................. 9 30
Rafael Ortiz, id....  3 50
Pedro Ospina, id...  32 35
Jesus Peca, id......  20 ..
Gregoria Molano,id.  7 25
Jose Villaquiran, id.  24 65
Salomé Gonrarz, id.  9 50
José Maria Vargas
Vila, id.............. 95 33
Juana Jiménez, id..  3 90
Victor Flores, id...  4 50
Leonarda Salgado,id.  18 30
Fernando Escovar,
setiembre............  32 ..
Maria Teresa Barrilo, id................ 8 ..
Segundo Molina, id.  4 65
Simon Tadeo Lleras,  8 90
Natividad Galveral.  8 ..
Natividad Caballero,
setiembre............  12 80
Rosa Buitrago, id..  32 ..
Pantaleon Herrera,
octubre ............  4 80
Pedro Jil, id........  3 ..
Ursula Orjuela, id..  4 ..
Andres Echeverria
saldo agosto.........  10 29
Lorenzo González,
abril a julio.........  159 90
Manuel A. López,
agosto............... 40 ..
Canon Vetancozaetiembre ............  8 05
Frai Narciso Velarco, junio............  60 ..
Composicion de dificios.
Al señor Justo Briceto para la del convento de santo Domingo...............  200 ..
Al mismo para últimos gastos hechos
en la del convento
de la Candelaria....  171 30
Al coronel Guarda
Acevedo, para la de
la parte superior del
convento de san Agustin ................  40 ..
Remases.
Al director jeneral
de correos, como para
parte de lo que se
alceda al contratista
de correos del Atlantico...............  2,000 ..
Al comisario de la
segunda columna para gastos militares...  1,009 ..
Gastos de escritorio.
Para la sección 2ᵃ
de la secretaria del
tesoro.............. 32 10
Para la corte suprema federal ......... 13 75
Gastos varios.
Al Sr. Lorenzo Chá
Pasan... 8,521 97

Vienen..... 8,521 97
con, valor de la encuadernacion de varios plenos oficiales..  5 19
Al señor Baldomero
Castro, gasto Hecho
en la traslacion del
pendulante i otros del
ancalo al local en que
hoi tiene sus astentos.  5 15

Suma...... $ 8,532 02

RESUMEN.
Debito...... $ 16,875 62    18,229 ..
Credito...... 8,532 02

Existencia en la fecha........... $ 8,343 10    18,229 ..

La expresada existencia se encuentra asi:
3,5,20 .. perteneciente al 15 por 100 de
la venta de sales:
3,045 36 id. al 25 por 100 de derechos de
importacion, para el crédito esterior:
960 .. en moneda lia:
522 30 en recibos de buenas cuentas por
sueldos civiles:
105 80 en id. id. por gastos militares:
184 .. en id. id. por renta vijera: i
325 24 en dinero.

$ 8,343 10

Bogotá, 19 de marzo de 1865.
El director de la contabilidad jeneral,
J. M. Caro.
El tesorero jeneral, Evaristo Escovar.
El contador-interventor, Isidro Santacoloma.

Caja.
Debito. Dinero. Billetes.
Existencia anterior $ 8,343 10    18,229 ..
Recibidos de la administracion de salinas
de Chita, por cuenta
del 15 por 100 del
producto de la venta
de sales, del 14 al 23
de febrero próximo
pasado; en moneda
de tula mayor...... 284 60
Id. de la agencia principal de correos de
Cucuta, en cambio de
una suma que se le
devolvió en moneda
extranjera las; en id.  12 40

Suma....$ 8,640 10    18,229 ..

CREDITO.
Gastos Militares.
Al depósito de Infilidos, raciones del 9
a hoi..............$ 6 ..
Sueldos por ajustamiento.
Al subteniente Ambrosio Morales, uno.  30 ..
Viáticos.
El de regreso de un
representante........  312 ..
Renta vijera.
Señores:
José Santamaria Ibarra, agosto......... 21 35
Cristina Caicedo, bl.  18 30
Ramon Calderon, id.  22 ..
Créditos esteriores.
Al Sr. Carlos O'Leary, por cuenta del 15
por 100 del producto
de la venta de sales
en Cipaquira i Chita. 3,301 60

Suma......$ 3,711 25

RESUMEN.
Debito..........$ 8,640 10    18,229 ..
Credito ......... 3,741 25

Existencia en la fecha $ 4,898 85    18,229 ..

La expresada existencia se encuentra asi:
$ 3,045 46 perteneciente al crédito esterior por el 25 por 100 de derechos de
importacion:
274 .. en moneda lia:
376 20 en recibos de buenas cuentas por
sueldos civiles:
105 80 en id. id. por gastos militares:
144 .. en id. id. por renta vijera: i
50 09 en dinero.

$ 4,593 85

Bogotá, 11 de marzo de 1865.
El director de la contabilidad jeneral,
J. M. Caro.
El tesorero jeneral, Evaristo Escovar.
El contador interventor, Isidro Santacoloma.

AGENCIA JENERAL DE B. DESAMORTIZADOS.

INFORME
del agente jeneral de bienes desamortizados.
(Conclusion.)

La referencia de los censos no inscritos hasta
el 31 de enero de 1865, causará un derecho doble en cada caso.

Cuando por la escasidad de los productos de
los bienes desamortizados no sea posible encontrar
personas adecuas que se encarguen de su administracion, esta podrá ser desempeñada directamente por el agente principal respectivo, con una
asignacion adicional de diez por ciento sobre lo
que percabe, procedente de reditos i arrendamientos; i de cuatro por ciento sobre los princiles de plazo cumplido que cobre; siendo de su
cargo los gastos que traiga la recaudacion en ambos casos, si no hubiere una necesidad de ejecucion.
Cuando media este, deberá pedirse pronto el auxo
del deudor, en los términos del artículo 16 de la
ley de 21 de mayo de 1861.

Cuando la contabilidad de los productos de la
desamortizacion en un estado no permita pagar
una administracion especial de los bienes correspondientes, ésta se acercará a la agencia principal de correos respectiva; i la cual, en un caso,
desempeñará las funciones de la de bienes desmortizados, con sujecion a las disposiciones legales que les reglamenten.

El artículo 7ᵒ del decreto de 9 de setiembre de 1861, dispone que por la deuda de
arrendamientos anteriores al año en curso de la
adjudicacion, la corporacion respectiva podría
ejecutar sus acciones conforme a derecho comun: vino poco dias despues el decreto que
extinguió las comunidades religiosas, quedando
por este hecho suprimida la entidad legal que
pudiera hacer valer aquellas acciones; i la junta
suprema mandó, en consecuencia, que correspondíera a la nacion este derecho comun como la
de las expresadas comunidades, ordenando al
propio tiempo que se cobrase por su cuenta
todo lo que hubiese en deuda por créditos i
arrendamientos atrasados. El punto de partida
para liquidar unos i otros en cada caso, ha sido
la presentacion por el responsable del último
recibo: cuando este no ha sido posible obtener,
obtener la situacion que tenia las cuentas de
aquellas comunidades cuando se expidió el decreto de extincion; i no se ha podido tampoco
cerciorarse de que la fecha del último recibo
coincide con la del último pago hecho por cada
deudor, i como es mui frecuente que este mandarse no haya sido posible pedirse el recibo,
que se halla en incapacidad, por consiguiente,
de exhibir el correspondiente al último pago,
lo cual será falso las mas veces, pero de posible
exactitud; las necesidad, por estas razones, para
evitar pleitos de poco provecho las mas, i para
poner a cubierto la responsabilidad de los ajetes, de una disposicion por el estilo de la que
sigue.

Cuando no sea posible liquidar sobre datos
irrecusables lo que se adeudara a las extinguidas comunidades religiosas, por réditos i arrendamientos de procedencia anterior al 9 de setiembre de 1861, la liquidacion se hará definitivamente desde tres años antes de esta fecha.

Serian necesarios i constitucion de censos i
pago de deudas a favor del ramo, convendrá
explicar i reformar las disposiciones vijentes,
adoptando las siguientes, u otras semejantes.

Todo censo que este o no correspondienta a
bienes desamortizados, es redimible al tesoro
nacional, consignando al efecto una cantidad tal
en el banco, Futente de amortizacion, de cada
renta sobre el banco, que devengue un int


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 115
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,056

DIARIO OFICIAL.

DATOS NUMÉRICOS.

Los cuadros anexos a este informe desde A hasta M, contienen todas las noticias desechables sobre la situacion actual de la desamortizacion i sus resultados, hasta el 31 de diciembre de 1864.

El cuadro M espresa el valor de la inscricíon de los rejistros en esta forma:

(a) Bienes raices........$ 4,413,733 63
Censos i deudas...... 3,178,364 98
Muebles i semovientes.. 254,837 05

Total de lo inscrito........$ 8,647,912 65

El cuadro K espresa el monto de lo enajenado i redimido de conformidad con reglas recibidas, segun la distribucion, á jenero:
(b) Bienes raices........$ 1,574,46 .
Censos i deudas...... 653,355 16
Muebles i semovientes.. 23,191 89

Total de lo rematado 1 $ 2,691,156 66
redimido..........

La relacion LL espresa los bienes enajenados extra reglamento, en esta forma:
(c) Bienes raices........$ 171,572 50
Censos i deudas...... 12,9 5 24
Muebles i semovientes.. 60,417 90

Total de lo enajenado extrareglamento ........$ 244,625 04

Resúmen de todo lo enajenado:
(d) Bienes raices.... 1,545,704 59
Censos i deudas....... 693,121 20
Muebles i semovientes.. 95,659 79

Total..............$ 2,335,765 29

I rebajando las tres partidas de la suma (4) de los correspondientes de la suma (a), que constituye el activo jeneral, resulta la cantidad actual representada así:
(e) Bienes raices......$ 2,057,435 12
Censos i deudas...... 2,083,294 25
Muebles i semovientes.. 161,727 25

Total de la existencia en 31 de diciembre de 1864..$ 6,311,956 76

Esta existencia lo es únicamente de los bienes en la presencia de que la ajencia jeneral tiene conocimiento; mas, como los datos recibidos de algunos estados son sumamente deficientes, convendría que los funcionarios del ramo se hablasen de modificar aquella existencia, para formarse una idea lo mas aproximada posible del monto de los valores disponibles.

Es mui jeneral entre las personas que por su profesion ó larga práctica del foro se hallen en capacidad de juzgar con acierto sobre la cuantía de las fundaciones llamadas patronatos i capellanías calzeras, la opinion de que dichas fundaciones constituyen la parte mas pingüe de los bienes de amortizacion, variando entre uno i doce millones la cifra en que estiman el monto de ellas; son cabalmente los artículos mas pobres de los cuadros, lo que no debe estrañarse, cuando las señalaron por cuenta del decreto de 7 de junio de 1863, en particular, i que la naturaleza casi privada de estas fundaciones no las podemos facilmente percibirlas.

Ha faltado o motivos para presumir que en la ciudad de Bogota permanecen ocultos, ademas, algunos bienes correspont ientes á igleias é corporaciones religiosas, q e a la accion desamortizacion, mediante los incentivos que ofrece la ley á los denunciantes i a los trabajos que cou este objeto se comprometió por cuenta del gobierno; i sin riesgo de incurrir en la exajeracion, sin aceptar aparece al mínimun que el valor de las capellanías y patronatos dadas las mas eventuras opiniones, puede estar á $500,000 la cifra que falta por rejistrar en la ciudad de Bogotá.

En Antioquia las ocultaciones han sido mucho mas fuertes, i los empleados del ramo ha estado poco tiempo i ninguna cooperacion activa del gobierno necesaria para la reforma ni refuerzo exactamente de los inventarios; no habiéndose podido conseguir iniciarlos siquiera en algunos distritos por falta de empleados. El estado de Antioquia es el mas vivo de los mas abonados á la exaccion, y se noticia que la sola de mas fácil i productiva esplotacion por el clero. En materia de capellanías y patronatos, el respectivo ajente, creyendo que no ha desempeñado la ajencia principal, dice tener datos para estimarlos en mucho mas de un million de pesos; i como el cuadro respectivo (letra B,) apenas arroja un total de $ 635,000 incluyendo, ademas de las capellanías incaustadas los bienes de iglesias, conventos, municipalidades 4,4,4,1 creo que no es de fuerza de razon estimar el valor de los bienes ocultos, o no inscritos aun, en cuatrocientas mil pesos; esto descontando, no es una corazonada, pero que puede tachasrse de exacta; de manera que se da á las capellanías calizeras y locales solo un valor de cuatrocientas mil pesos, resulta el total del millón como lo dejo, en que las estima el referido ajente.

En Bolivia, dice el ajente principal, que falta por inscribirse la correspon diente á varias capellanías i patronatos, i ha podido reconocerse que plantas las relaciones de que ya ha estraido el cuadro correspon diente, (letra U,) que fueron recibidos a principios de 1864 i no pudieron ser adelantados con las instrucciones faltadas en el curso de las, á pues se consideran los trastornos ocurridos en él estado. A la ano se podra calcular en cien mil pesos el valor de los bienes ocultos o no inscrito, pues aun empleando si hay 1 ó 2 locales para los propietarios, el habían en él muchos dificultades para registrar las que en el nomás de las otras razas de los existentes han participado de la decadencia que en los últimos tiempos han tenido las localidades mas abundadas en establecimientos de manos muertas.

En Boyacá los trabajos de inscripcion en los rejistros, se han ejecutado con diligente actividad sobre toda la ostensión del estado; pero no puede calcularse a menos de $100,000 el valor de los bienes ocultos. Ha sido comun de muchos conventos i de pequeños establecimientos religiosos i contiene las poblaciones mas antiguas del interior, las mas ideotas para la esplotacion eclesiastica; por consiguiente las mas aptas para contrariar la reforma, siendo de espone que estas regiones que es donde hai mas motivos ó estimulos para intentar las ocultaciones; i así es que asi cuando se tienen á la vista relaciones comprensivas de todo el estado á que indican la tradicion de los ajentes locales, no puede tenerse la seguridad de que incurre todos los bienes desamortizados en él; el ramo de patronatos i capellanías puede acrecentar por si solo en $ 100,000.

Del estado del Cauca no se ha recibido sino una pequeña muestra de lo que en el significativo los bienes desamortizados; para el cuadro Z no comprenda mas que una parte de las de cinco circulos, segun lo explican las notas que tiene al pie, i el estado se hallaba dividido en quince cuando se forma dicho cuadro. Si esta parte vale $ 550,435 i se sería cuerdo calcular en $ 500,000 lo que faltaba por conocer en aquella época? Para fijar solo esta suma se considera que los doce canales cuyo bienes no figuran en el cuadro, son, en lo jeneral, los mas pobres en fundaciones de manos muertas.

CUNDINAMARCA puede dar especialmente los bienes pertenecientes á capellanías i patronatos, de que es mui abundante, un aumento de $ 200,000 o mas. Fué el estado en que desde hai después del Magdalena, mayores dificultades para organizar la administracion del ramo; los rejistros formados en esta rama, mui incompletos, i aun que el cuadro F comprende casi todos los distritos del estado, las frecuentes notas de que se hacen en la dirección á las agencias del ramo para que se acrediten como co incidencias en los rejistros, las denuncias de bienes ocultos presentados ya á los tribunales, habiendo dos trabajos ejecutados en algunos distritos por encargo de dichos rejistros, son un indicio de que las cifras del referido cuadro se aumentarán notablemente. I de que no es explotado calcular esta suma en $ 200,000.

De las notas que lleva el cuadro de Santander, letra H, aparece que en el total de $ .c. 114 85, no están inclúidos los bienes de las Huérfanas [ilegible] del estado, ni el estado de los de Barranguilla. Varios de estos distritos son poblaciones importantes por el número de sus habitantes i p r su riqueza, como Mamorán, Supatá i otros; i en los en los que ha de haber valores de bastante significacion, que agregados á los de capellanías todavía ocultas en dicho del est ado, pueden calcularse en $ 130,000.

El cuadro de Panamá, letra I, comprende en toda la estension del estado, segun ha aparecido al referirme á la ley i á las noticias recibidas por el ajente principal últimamente, de noticias que se han hallado los inventarios con muchas faltantes en el la Constitucion al estado; así luego, que faltaron de los ajentes distritos; el administradores en guía capacita si pasaran de lo que medio abro á principios del año de 1864, cuyos datos de han podido comprobar; así se opera como el gobierno del estado; que los meses le al fin de las acciones, se ha procurado en todo el á pesar de é cuna creación que hizo el aplicado los diferentes balancos que han acompañado la agenda estatal. A pesar de ésto, la cuantía de los inventarios i la administración de los bienes desamortizados son mas difíciles en los lejanos pobres, pero lo estimamos en $ 50,000 lo que falta por rejistrar en Panamá.

Del estado del Tolima no han en la ajencia jeneral sino un imperfectísimo cuadro que se redujo á la suma de $ 41,934; con vista de este la formula el mismo la con la letra J, que arroja un total de $ 441,931 25 es, el cual no manifestó los bienes de algunos distritos; el valor constatado de otros que después de han inventariado, hablas de ella por órden de la ajencia i crea.

La administración del ramo no ha podido entrar en este por poco tiempo a esta parte; i así á pesar de todo esto el cuadro J arroja el total presente, es racional suponer que los inventarios perfeccionados darán un aumento de $ 200,000.

En el Magdalena, el ramo de manos muertas es mui pobre, y si falta algo por rejistrar, seria una suma bien insignificante, por lo que no merecería calcularse un aumento, alguno procedente de bienes ocultos.

Agréguese á la casi neta conclusía (e) la suma de los aumentos probables que se calculan en carácter, rasta la cantidad del $ 8,211,956 76, como existencia probable en 31 de diciembre de 1864.

El cuadro N es un recúmen que expresa por estados el valor probable de todos los bienes de manos muertas adjudicados á la nacion, adicionando con los del cuadro M los aumentos calculados arriba.

Conviene advertir que la necesidad de despichat esta información á la oportunidad conveniente ha impedido que se agreguen las notas que faltan por recibir de algunos ajentes principales; así es que tanto por que ha faltado que ocurran á algunos de los que portaron para el informe i por lo recién pasado. La falta no es imputada á los expresados ajentes, cuya actividad i celo en el cumplimiento de sus deberes oficiales son, por lo contrario, dignos de elogio.

Los cuadros O I P. con tienen el balance jeneral del 31 de agosto último, i por separado los cifra que corresponden á cada estado en Fondos; habido hasta esta fecha, desde que se estableció la contabilidad del ramo en la oficina á carga de que quede suscrito.

Bogotá, febrero 10 de 1865.

Narciso González.

—————

AVISOS.

BANCO

de Lóndres, Méjico i Sud-América.

Bogotá, 7 de marzo de 1865.
Para este próximo pagóso, jirarál el banco letras sobre Lóndres, hasta el dia 13 del corriente mes, á 90 dias vista, por cantidades que no bajen de £ 100: al cambio de 8 á 13 centavos fuertes, por libra esterlina; pasada la fecha indicada, cambiarán por menor cantidad, el cambio sería convencionado.

También comprará letras sobre Lóndres, á 60 dias vista, mutuamente que convenga.

El administrador, Casey Dorden.

—————

AVISO.

En la joyería de la calle de Florian, junto á la botica del doctor Medina, número 21 i 35, se llegará en estos dias un nuevo surtido de alhajas finas al último gusto de Paris. 8—2

—————

AVISO.

En la imprenta de la nacion se reciben suscricíones á "El Mercurio," periódico de Santamaría.

La suscricíon es por trimestres, i vale $ 1 20 centavos.

—————

JOYAS SUPERIORES.

Al almacen de la carrera del norte, cada 24 nº 29, frente al fuente Venecia, se acaban de llegar un artículo de joyas finas entre las que se encuentran:
Aretes de brillantes.
Anillos id.
Cruces de id.
Mancornas id.
Cadenas de oro largo.
Pulsaderas id.
Relojes ingleses.
Cronómetros id.
Relojes de plata.
Id. de plata distintas clases.
Á,- á 4ª

Estas joyas, garantizadas se venden á precios sumas módicos.

También se compran en esta misma tienda esmeraldas buenas á brillantes ácidos, 4 oro i plata.

Bogotá, 11 de febrero de 1865.
Simon Brillman 7—1

—————

EDICTO.

El juez primero de este distrito en lo civil.

Por el presente se cita, llama á cualquiera al señor Luis [ilegible] Herrera, para que comparezca en treinta dias, contados desde la última de este edicto, á presentar ó alegar lo que el mismo que sea siguen el señor Francisco Gaitan, acerca del valor de un terreno en lo sufragan en la desmorar con quien adquirió éste.

Bogotá, cuatro de marzo de mil ochocientos sesenta y cinco.
Eduardo D. Sáenz—Calixto Pérez, secretario.

—————

DENTADURAS
MONTADAS EN

CAUCHO.
ÚLTIMA INVENCION.

EL CIRUJANO DENTISTA DE PARIS.

El doctor Augusto Pisset, establecido recientemente en esta capital, es el que ofrece la ventajas en la calle 25 de la carrera de [ilegible] en la carrera de Bogotá, cómo los maravillosos dentistas, montados en caucho, cu


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 116
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, juéves 16 de marzo de 1865. NUMERO 275.

CONTENIDO
Congreso.
SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Informe de una comision........................ 1,027
Proyecto de decreto destinando un edificio para el establecimiento del instituto nacional
de ciencias i artes.......................... 1,027
CAMARA DE REPRESENTANTES.
Sesion del dia 14 de marzo de 1865.............. 1,027
Secretaría de lo Interior i relaciones esteriores. Proyecto de privilegio en favor de los señores
Enrique Kendall i Alejo Tanco................. 1,028
Secretaría de hacen i crédito nacional.
Circulares sobre el pago de las ordenes de libranzas a favor de la tesorería jeneral........ 1,028
Relacion de las operaciones de caja i del servicio del tesoro de la tesorería jeneral de la
Union.......................................... 1,028
Ministerio público.
Nota del procurador jeneral de la nacion al secretario de guerra i marina sobre el resultado
dado por el teniente Afonso Altamar........... 1,029
Tasas, conceptos i predicados del procurador
jeneral de la nacion.......................... 1,029
Informes del procurador jeneral de la nacion a
la junta suprema directora del crédito nacional............................................ 1,029
Se añade.
Discurso del presidente del estado de Cundinamarca........................................ 1,029

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
INFORME DE UNA COMISION.

Ciudadanos senadores.
El proyecto destinando un edificio para el establecimiento del instituto nacional de ciencias i artes no tiene, en mi concepto, ningun inconveniente para que sea adoptado como lei por el senado.

En las épocas normales de los pueblos no tienen los gobiernos otra mision sagrada que desempeñar, sino velar por la ministra justicia i promover la ilustracion de las masas; es decir, rehabilitar todos los elementos sociales que en los tiempos de desorden son mas combatidos i olvidados.

Este problema es el los gobiernos deben o no tomar parte en la instruccion popular, aunque se ha debatido mucho en las asambleas de las naciones civilizadas, no ha resuelto todavia por la negativa. Los gobiernos, pues, están en el deber de atender a aquel ramo de prosperidad, el mas sólido i trascendental de los que se pueden haber confiado a su cariño i proteccion.

Por fortuna en los estados, despues del periodo de la guerra, lo primero a que se ha atendido ha sido a que en ningun distrito deje de haber una escuela de educacion primaria, donde los hijos del pobre vayan a formarse ciudadanos como los del rico, i donde unos i otros se inicien en la via que conduce el espíritu con las nociones del derecho, del deber i la justicia.

Pero esta educacion elemental del niño hace necesarios para mas adelante los centros o focos de una instruccion superior. Sin esos focos de carácter gratuito, las capacidades desvalidas se quedarían en el umbral del templo de la ciencia, como Tántalo con el agua, hasta el borde de los labios.

Yo miro con respeto a todos los gobernantes que han hecho i hacen algo en beneficio de la educacion pública, como se inspiran ternura i simpatias los labradores que plantan árboles i riegan los campos que habitan. Por eso, señores senadores, i porque se ha dicho que el actual proyecto tuvo oríjen en una secretaria del estado, no tributo al poder ejecutivo un cordial homenaje de reconocimiento i gratitud.

La creacion del instituto nacional de ciencias i artes tiene, ademas, la ventaja de que no apareja sino un gasto de mui poca monta, en relacion con lo que hai i toca á las rentas nacionales para el pago de los empleados que cuidan de la biblioteca, el museo, la sala de mineralojía i el observatorio astrónomico. Tambien entra en su favor la circunstancia de que, en cuanto al local no se verifica sino un cambio, quedando el bien situado de las "Aulas" en disposicion de ser vendido con ventajas que no reuniría el claustro particular del convento de santa Inés, que es el que se destina para el establecimiento de una escuela academica de honra i provecho para el pais; de mas honra para el poder político que la fonde, que todas las empresas áereas de telégrafos eléctricos i ferrocarriles al Magdalena.

I si aquella fundacion no se mira como un bien jeneral, sino como una ventaja especial para la ciudad de Bogotá, bien adquirida será esta ventaja, instantaneamente adquirida al considerar que de su sola poblacion ha salido una gran parte de los bienes desamortizados, i que ella pertenece al estado de Cundinamarca, estado que, sin exajerar nada, se puede decir que da dos terceras partes para el fondo comun de la desamortizacion.

Propongo, por tanto, que aprobado en el segundo debate el proyecto mencionado, con la mera modificacion de cambiárle el título que tiene, por este otro: "Creando el instituto nacional de ciencias i artes, i destinando local para su establecimiento."

Bogotá, 13 de marzo de 1865.
Alejo Morales.

PROYECTO DE DECRETO
destinando un edificio para el establecimiento del
instituto nacional de ciencias i artes.

El congreso de los Estados Unidos de Colombia
DECRETA:

Art. 1.° Destínase el claustro principal del estinguido convento de santa Inés de Bogotá para la colocacion del museo, la biblioteca nacional, la sala de mineralojía, el gabinete de historia natural, la galería de pinturas i la de monumentos patrios.

Parágrafo único. Esta parte del edificio abrazará todo lo que no se ha dividido en lotes i sacado á público remate.

Art. 2.° El conjunto de los establecimientos mencionados se denominará: "Instituto nacional de ciencias i artes;" i su gasto se adscribirá al departamento de instruccion pública.

Art. 3.° Los mismos establecimientos, el observatorio astronómico i el jardin botánico (cuya creacion contratará el poder ejecutivo), estarán a cargo de un director i de los empleados subalternos que pasan a espresarse:
Un bibliotecario.
Un inspector del museo.
Un profesor de historia natural.
Un jefe de la galería de pinturas.

Art. 4.° El director tendrá a su cargo la vijilancia sobre todos los objetos del instituto, como jefe de él lo gobierno i lo preside; pero estará especialmente encargado del estudio de la historia del pais, con sus ramos auxiliares, como jeogrfía, arqueolojía, &.ª i de la conservacion de los monumentos patrios.

Art. 5.° El bibliotecario, ademas de las funciones propias de su destino de llevar los índices escrupulosos de todas las obras que le están confiadas, se ocupa en la formacion de la estadística nacional, que publicará en las épocas convenientes.

Art. 6.° El inspector del museo lo será tambien del observatorio astronómico, con la obligacion de formar anualmente el calendario nacional i la guia del viajero en el territorio de la república, i esencialmente en el lugar donde reside el gobierno supremo.

Art. 7.° El profesor de historia natural será depositario del gabinete de que nombre, de la sala de mineralojía i del jardin botánico, con obligacion de dar lecciones en estos ramos.

Art. 8.° El jefe de la galería de pinturas será un encargado de la conservacion i conservacion de los cuadros de propiedad nacional, con el deber de dedicarse a la enseñanza de la pintura.

Art. 9.° El director i los cuatro inspectores primários i harán todas las publicaciones concernientes a los objetos de su competencia. Esta corporacion Científica tendrá un secretario i un portero; elegirá miembros ratos, honorarios i corresponsales, i se pondrá en relacion con las sociedades análogas de otras naciones.

Art. 10. El director gozará del sueldo anual de 360 pesos i cada uno de los demas empleados del de 480; el secretario de la academia 480, el portero 180. Para gastos de material, conservacion é incremento de los objetos que constituyen el instituto, se votará anualmente en la lei de presupuesto nacional una partida que no baje de 2,160 pesos ni exceda de 4,800.

Art. 11. Una vez trasladadas todas las oficinas de dicho instituto al local que señala la presente lei, se venderá en pública almoneda el edificio llamado de las "Aulas."

Art. 12. El poder ejecutivo, sobre las bases establecidas en esta lei, reglamentará el instituto nacional de ciencias i artes, organizará la academia anexa a él; celebrará los contratos necesarios para la provision i mejora de todos sus departamentos, i nombrará los empleados que deban servir en ellos.

Dado en
Presentado a la honorable cámara del senado de plenipotenciarios en su sesion de 3 de marzo de 1865, por el infrascrito senador del estado del Cauca.
Guillermo Pereira.

CAMARA DE REPRESENTANTES.
SESION DEL DIA 14 DE MARZO DE 1865.
Presidencia del C. Pérez.

La cámara abrió su sesion a las 12 del dia, faltando de los miembros presentes en la capital los señores González, Olarte i Villamizar por lejítima escusa. Entraron despues de abierta la sesion los señores Arboleda, Baena, Barrero, Conto, Diaz Granados, Esprilla, Lara Gran, Manuel A. Nuñez, Revollo, Toscano e Izquierdo.

Se leyó i aprobó el acta de la sesion del dia 13; a su firma, en presencia de la cámara, la del dia 11.

Aprobaron en primer debate, i pasaron a segundo, los siguientes proyectos:

El de lei "reformatoria de la de 8 de marzo de 1857, sobre mejora de la navegacion del rio Magdalena." Dispónese por este proyecto que el auxilio contratado por aquella lei a la ciudad de Mompas, para los trabajos hidráulicos necesarios para estabar que continúe el curso del rio por la hoya de "Leba," se entregará a la municipalidad de aquel distrito, conforme lo vaya necesitando; i que al efecto se autoriza a la municipalidad para que fire contra la tesorería jeneral de la Union; i pero que el poder ejecutivo puede sus- pender el pago, si tuviere conocimiento de que no se ha empleado.

El de lei "declarando propiedad de los particulares las minas de esmeraldas que se descubran en lo sucesivo." Esta disposicion se aplicará a las minas descubiertas antes de la sancion de la lei, que por cualquier motivo no hayan sido oportunamente denunciadas. Exceptúanse de lo dispuesto en el artículo las que se elaboran por cuenta de la república.

El señor Coltiza combatió el proyecto manifestando que pues que la cámara había rechazado un proyecto anterior, por el cual se disponía que la república se desprendiera de ese monopolio en beneficio de los estados, no habia razon para que consintiera en cederlo a los particulares i que era lo mismo que era seguro que estos pondrían en actividad ruchas empresas, sus productos iban a hacerle una competencia ruinosa a las minas del gobierno.

El señor Llano, señor del proyecto, manifestó en su apoyo que el monopolio fiscal reservado a la república no producía efectos ni provecho alguno. Para que rindiera lo se pusieran en actividad las empresas mineras de esta clase, i que él tenia conocimiento de personas que habían descubierto minas de esmeraldas, i que no las denunciaban porque no era suficiente recompensa la que les ofrecía la lei.

El proyecto pasó en comision de revision al señor Coltiza.

El de decreto informatorio del 20 de abril de 1861, "autorizando a la municipalidad de Ambalema para disponer del edificio cedido por dicho decreto, vendiéndolo o administrándolo como le juzgue conveniente."

El edificio de que se trata es el de la antigua factoría de tabacos, cedido a la municipalidad de Ambalema por decreto de 8 de mayo de 1852, con el objeto i condicion de establecer allí un hospital de caridad.

La municipalidad representó al congreso, manifestando que el edificio era por distintos motivos inadecuado para el establecimiento de un hospital, por carecer de agua, i por estar situado en el centro de la poblacion, vendria a convertirse en un foco poderoso de infeccion para el lugar.

Por tanto, solicita que el congreso se lo adjudique en pleno dominio, a restriccion de ninguna clase, comprometiéndose una vez enajenado, a destinar el precio que produzca el hospital en otro punto que consulte la salubridad de la poblacion. La comision a cargo del señor Herrera, a quien por esta solicitud, apoyó i combatió varios señores, presentando el proyecto de que diste sí lo da cuenta.

A propuesta del señor Buraya, la cámara convino en alterar el órden del dia para dar término a la discusion pendiente en la sesion de ayer.

El negocio era el de adoptarse la proposicion aprobada que hizo el señor Zapata, i que para mayor claridad se repite en el acta de hoi.

"Pásese a una comision plural las notas cruzadas entre el señor ministro del imperio frances i el señor secretario de lo interior i relaciones esteriores, en motivo del acto dictado por la corte suprema federal en el juicio a que fué traido el presidente del estado i soberano de Panamá, para que, teniendo a la vista los respectivos antecedentes de este negocio, proponga lo conveniente."


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 117
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,058 DIARIO OFICIAL

La cámara llamó esta proposición por partes, y primeramente el señor Ruiz que se cuenta como 1.° habló = Párrafo.

Hicieron escutar entonces, negativos á la 1.a parte los señores Lara, Gran, Coto § Nieto; la 2.a á toda la proposición, los señores Arboleda, Manaus, Mendoza, Car-los Llem.

1. Presidente nombró para desempeñar esta comision á los señores Palan, Caros y Díaz.

Aprobóse en segunda debate el proyecto de decreto «cediendo al distrito de Sermazan en edificio de propiedad nacional,» en los terminos en que modificó la comision de revision, á cargo del señor. Tomaron en artículo único, á saber: «El edificio del distrito de Seguanca, hoy en día la escuela de lo que le hacia la lectura para suministros, el convento de Belen, con el lote de tierra en que este se encuentra ubicado.»

Negóse el siguiente párrafo propuesto por la comision.

2. De esta cesión solo podrá hacer uso el distrito de Sermazan, en beneficio de la educación primaria ó secundaria.

Continuó el segundo debate de la lei de presupuesto nacionales. Cerrada la discucion del artículo 2.° destinado á contener todas las modificaciones supresivas ó extractadoras de las partidas votadas en el artículo 2.° tomose en consideración el artículo 4.° propuesto por la comision, destinado á contener las modificaciones aditivas ó créditos adicionales, i que dice:

«Art. 4.° Ademas de los créditos abiertos en el artículo 2.° de esta lei al poder ejecutivo, se le abren los siguientes, &c.»

I fueron aprobados los que pasaron á expresarse, propuestos por la comision:

DEPARTAMENTO DE LO INTERIOR.

Cap. 1.° Sueldo de plenipotenciarios (p).
§ 216 para aumento del sueldo del secretario de esta cámara en 90 dias de sesiones, 1 seis dias mas.

Cap. 2.° Cámara de representantes (p.)
§ 216 para aumento del sueldo del secretario de esta cámara en 90 dias de sesiones, i seis dias mas.

§ 2o para aumento del sueldo del portero de la misma cámara.
§ 240 para dietas de un diputado mas por Cundinamarca.

Capítulo 15. Agencias principales i subal-ternas de correos (personal.)
§ 215 para pagar al señor Francisco Rei Gonzalez lo que se le adeuda por sus sueldos como ajente subalterno de correos de Jiron.

Cap. 1.° Agencias principales i subal-ternas de correos (material.)
Hasta § 1,500 para gastos de escritorio del agente y agencias subalternas de correo, y ademas de § 12 para cada una, a juicio del poder ejecutivo.

Capítulo 16. Transporte de correspondencia i encomiendas.
Hasta § 1,400 para compra de monturas, cajas i canastos.

DEPARTAMENTO DE JUSTICIA.
Cap. 2.° Ministerio público (personal.)
§ 2.150 para el sueldo del procurador jeneral supernumerario.

DEPARTAMENTO DE OBRAS PÚBLICAS.
Capítulo 2.° Gastos varios.
Hasta § 1,600 para comprar un telescopio i otras útiles para el observatorio astronómico de Bogotá.

DEPARTAMENTO DE LA DEUDA NACIONAL.
Cap. 4.ª Gastos varios.
§ 2.521 para pagar al señor A. Gillerg, cónsul de la Union en Amsterdam, lo que le reconoció el gobierno en 11 de enero de 1864 por sus servicios y gastos hechos en el arreglo de la deuda exterior.

Los rejimos los siguientes:
Capítulo 6.° Poder ejecutivo (personal.)
§ 400 para aumento del sueldo del presidente de la Unión.
§ 650 para id. id. del Banco á ejercer el poder ejecutivo en caso de enfermedad ó falta accidental del presidente.

Capítulo 13. Lapicinas oficiales.
§ 2,000 para aumento del artículo Gastos de este capítulo.
§ 100 para la impresion del manifiesto del coronel Manuel Antonio López, titulado «Champaños del ejército libertador de Colombia, desde el Apure hasta el Ecuador.»

Ha a ocurrir en voto adjuntativo á este crédito el señor Ordóva.

Cap. 17. Agencias principales i subalternas de correos (personal.)
§ 400 para aumento del sueldo del agente principal de Santamaría.
§ 800 para id. id. del agente de correos Colon.

DEPARTAMENTO DEL TESORO.
Capítulo 9.° Gastos varios.
§ 9,100 para pagar los reditos I arrendamientos de algunos bienes pertenecientes al colegio de «san José» de Pamplona, durante el tiempo que permanecieren en poder del gobierno nacional,hasta que se expidió la lei de 29 de mayo de 1864, sobre bienes desamortizados.

DEPARTAMENTO DE JUSTICIA.
Capítulo 1.° Corte suprema federal.
§ 20 para un escribiente mas en la secretaría de la corte suprema.

Aprobáronse los que pasan á expresarse, propuestos por la comision á solicitud del poder ejecutivo.

DEPARTAMENTO DE LO INTERIOR.
Capítulo 12. Gastos varios imprevistos.
§ 140 para pagar el regreso del correo de gobierno que el gobierno envio en noviembre de 1864, desde Pasto, comisionado á pilotos para el encargado de negocios i enviado extraordinario en Lima, señor J. Arosemena.

§ 160 para pagar al teniente coronel José Gabriel Tatís lo que se le queda á deber por sus sueldos devengados en los meses de abril i mayo de 1864, como subdirector i catedrático del colegio militar.

Capítulo 15. Agencias principales é internas de correos (personal.)
§ 240 para pagar al señor Julian Virgas lo que se le adeuda por sus sueldos como ajente subalterno de correos nacionales de Barichara, en dos años tres meses, desde setiembre de 1862 hasta noviembre de 1864.

§ 160 para pagar al señor Ramon Wilches el servicio que prestó como ajente subalterno de correos nacionales de la Concepcion, estado de Santander, en ocho meses, desde enero hasta agosto de 1863.

I otros otros:
Propuesto por el señor Zapata.

DEPARTAMENTO DEL TESORO.
Capítulo 1.° Secretaría del Tesoro i crédito nacional.
§ 240 para aumentar el sueldo del oficial de la sección 2.a á que se refiere el artículo 2.° de este capítulo.

§ 62,000 para pagar los réditos de bienes pertencientes á los establecimientos de instruccion secundaria, durante el tiempo que figuraron como bienes desamortizados.

Por el señor Calderón.
§ 160 para aumento del sueldo del ajente principal de correo. de Tanja.

Por el señor Barrera.
§ 240 para el establecimiento de una oficina de correos en el departamento de Oriente, estado de Boyacá.

Por el señor Núñez.
§ 3,333-33 cent. para los viáticos de regreso del ministro i secretario de la legacion en Europa.

Hasta § 21,000 para los gastos que ocasione la ejecucion del decreto lejislativo de 29 de abril de 1864, que mando borrar la memoria del jeneral José Maria Obando i del coronel Patrocinio Cuéllar.

Por el señor Roso.
§ 240 para aumento de sueldo del oficial 1.° tenedor de libros, referente al artículo 1.°, capítulo 1.° departamento del tesoro.

I negáronse los siguientes:
El propuesto por el señor Zapata, para pagar los sueldos de los empleados de la casa de moneda de Medellín, adicional al capítulo 10, departamento de gastos de hacienda (personal.) ya votado.

Id de § 12,000 propuesto por el mismo diputado para el pago de los sueldos que deben cobrarse á los militares por cuenta de un proyecto de sustitución de balances.

Señor este crédito debe coplicarse que el secretario del tesoro manifestó que si era necesario, porque conceptuaba que en el crédito del § 14,000 podia figurarse en ese claro (lo) los gastos de guerra, para el pago de los sueldos que deben cobrarse en dinero á los militares por cuenta de sus sustituciones de esas balances; y que lo que se ha de dar en ese crédito está votado para la diferencia de 40 á 64 ; ó que para cubrir la diferencia entre la reconocida la ordenado, imputable á este servicio, se requería una cifra aún mayor; de la cual dicha vistoría en un proyecto de créditos adicionales para en que puedan probarse.

Negóse finalmente el que propuso el señor Bray, á de § 240, para aumentar á § 1,200 el sueldo del archivero señor oficial.

La sesion se levantó á las tres de la tarde.

El presidente, Santiago Páez.
El secretario, Aníbal Galindo.

SECRETARÍA DE LA JUSTICIA I E. INTERIORES.

PATENTE DE PRIVILEGIO NÚM. 21.

El presidente de los Estados Unidos de Colombia

HACE SABER:

Que el señor Luego Krict en la protesta al poder ejecutivo secion á le proyecto en decreto á publicar i vender una obra de su propiedad, titulada "Tratado de cálculo," i habiendo prestado el juramento que se requería por las propuestas al expresado señor Luego Pose M. en posesion del privilegio por el término de quince años, este derecho le concede la lei 13, para la instalación de la B. Grandins, que asegura por cierto tiempo la propiedad de las producciones literarias l algunas otras.

Dada en Bogotá, á 2 de marzo de 1865.

M. MURILLO.
El secretario de lo Interior i relaciones exteriores.
ANTONIO DEL REAL.

PATENTE DE PRIVILEGIO NÚM. 22.

El presidente de los Estados Unidos de Colombia

HACE SABER:

Que el señor Alejo Pose M. se ha presentado al poder ejecutivo solicitando privilegio exclusivo para publicar i vender una obra de su propiedad, i titulada "Tratado de cálculo," i habiendo prestado el juramento que se requería, para las propuestas al expresado señor Alejo Pose M. en posesion del privilegio por el termino de quince años, este derecho le concede la lei 13, para la instalación de la B. Grandins, que asegura por cierto tiempo la propiedad de las producciones literarias i algunas otras.

Dada en Bogotá, á 11 de marzo de 1865.

M. MURILLO.
El secretario de lo interior i relaciones exteriores.
ANTONIO DEL REAL.

SECRETARÍA DEL TESORO I CRÉDITO NACIONAL

CIRCULAR

sobre el modo como deben prever llamarse á favor del tesoro jeneral.

Estilo Unión de Colombia—Poder ejecutivo nacional—Secretaría del Tesoro i crédito nacional—Sección 3.—Número 12.—

Bogotá, 8 de marzo de 1865.

Señor administrador de la aduana de....

De las instrucciones dadas en la tesorería jeneral libranzas jiradas á favor del gobierno á cargo de algunos comerciantes de esta plaza, por parte de los documentantes en un cados á dolor en las aduanas de la Union, i pagaderas en vales de quinta clase.

De dicha esta operación no tendrá apoyo en el artículo 105 del Código de Hacienda, i en tal virtud me veo en la necesidad de manifestar á U. que ella no es correcta, i que en lo sucesivo no adevisarán las libranzas que vengan jiradas de esta manera.

Hallan ajuda el 10 por ciento del producto de los derechos de importacion, para la amortización de dicho vale, pero no quiere decir de que ella soyan admisibles á la introduccion en esta cada, pues no que se traslade, sino que el 10 por ciento en aduanas se aplica á los vales mencionados i en consecuencia, cada pagadera jiradas á favor del tesoro jeneral de la Union, con la misma clase de libranzas expresas en el citad artículo 105 en pasagando.

La que pongo en conocimiento de U. para su mas estricto cumplimiento.

DÁMASO CAMACHO.

BILLON

[Table of figures follows showing financial calculations]

Vieran...... 4,593 42   16...
el señor el, menor
el relevo al E. menor
101...

[Further financial columns and figures]

Suma...§ 4,093 43... 23,784...

CARGOS.

Al señor tesorero del
local military, para
el lasado de 20 dias
para el comisario y compra
de dos bienes para refetiores, d.....             6 40

Señores:
Jose María Caicedo,
portero de regencia,
Juan N. Palomino,
octubre, i rectificación comprensivos á
al juego de arrendamiento......           42 70
Arturo Villalobos,
Clerio, id. id. id.        16 ...
Gastos de escritorio.
Tara la sección 2.a
de la intendencia jeneral......                12 ...
Remesa.
A la casa de moneda de esta ciudad,
en moneda lisa para recubrir.......             974 ...
Gastos diversos.
Al Sr. Luciano Malo,
portero de esta caballería jeneral ó
ciocal..........            6 ...

Suma.......§ 1,060 10

RESUMEN.
Débito.......§ 4,093 43   23,784...
Crédito..........1,060 10

Existencia en la fecha§ 3,919 25   23,784...

La expresada existencia se encuentra así:
62,015 16 perteneciente al crédito cobrar
por el 25 por 100 de los derechos
de importacion.
276'50 en recibos de buenas cuentas por
sueldos civiles:
105 80 en id. id. por gastos en Llano:
122 ... en id. id. por renta viajera: i
69 90 en dinero.

§ 3,919 25

Bogotá, 13 de marzo de 1865.
El director de la contabilidad jeneral,
Jose María Cave.

El tesorero jeneral,
Evaristo Escavar.

El contador interventor,
Isidro Santacoloma.

MINISTERIO PUBLICO.

NOTA

El procurador jeneral de la nacion al secretario de Just


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 118
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

DIARIO OFICIAL.

1,639

--
[Columna 1]

judiciales, por esta corporacion es la misma
estaba actos saber, en su articulo 35, a
los alcaldes el entrar de representacion, la facultad
de acusar ante el senado al presidente de los
Estados Unidos, a los secretarios de estado, a
los magistrados de la corte suprema, facultad
que se le señala al senado, en los casos i
para los efectos de los incisos 2 e 13 del articulo
siguiente de los que trata
de la accion de responsabilidad de que
si acorda contra los espresados funcionarios, a
condicion de que sea de tales norma de representacion. Solo en el caso 4º que trata de un funcional que tiene el estado para responder a los
presidente de los Estados Unidos e secretarios
de estado, si no Congreso se trata a como
esencia federal, cuando hubiere lugar a formacion de cargos contra aquellos funcionarios, por i
federse reunidos, es que puede el procurador
general de l- nacion, a recomendacion del regimen de representados, intentar la acusacion del
tal caso.
Creo, pues, que el señor secretario, si le tiene
a bien por su motivo de para declarar,
que la honra de se la farga, debe pasar el denuncio de que se trata, a la honorable camara de
representantes, para que, por medio de una
comision de su seno, examine los hechos, i pase
con su vista de su informe, si es que lo conviniere. Por mi parte este salvado, porque que
habiendo comparado la denunciada por el coronel Alcarrua, contra varios actos del poder ejecutivo, como violacion de la lei, con los datos,
espedientes i documentos del caso, que tuvo la
bondad de franquearme el señor secretario, he
quedado persuadido de que el denuncio no tiene
fundamento alguno legal.
Al devolver, con esta nota, el expresado denuncio, me suscribo del señor secretario, mui
atento i seguro servidor.

Bogotá, marzo 2 de 1865.
Manuel de J. Quijano.

--
VISTAS, CONCEPTOS I PEDIMENTOS

Del procurador jeneral de la nacion.

Señores majistrados.

Desde el 17 de agosto del año pasado pedí
a la corte que en su autos promovidos contra
el tesoro de la Union por los señores Colmenres Hermanos, se practicasen ciertas diligencias,
con el objeto de esclarecer ciertos puntos importantes sobre el merito de la demanda; i aun
cuando consta que el despacho fué librado oportunamente, aún no han venido las pruebas pedidas. Lo hago presente a la corte, porque ya
me han pasado los autos para algrir en conclusion en este negocio, ántes de haberme recibido
las dichas pruebas.

Bogotá, febrero 23 de 1865.
Manuel de J. Quijano.

--
Señores majistrados.

Varias injividuas tienen juicio pendiente sobre opcion al excedente del valor de los terrenos
del Arzupatazgo que la depositó con el articulo 7º de la lei de 29 de mayo de 1861, sobre
Bienes desamortizados. En este juicio el tesoro
de la Union es tiene interes alguno; i aun creo
que el caso que es no es de la competencia de
los tribunales nacionales.
Por tanto, el infrascrito nada tiene que decir
sobre la articulacion que se ha promovido por
el señor Januario Triano, nominado notador
ad litem de las señoras Juana i Tomasa Heromas.

Bogotá, febrero 25 de 1865.
Manuel de J. Quijano.

--
Señores majistrados.

El juez 1º del circuito de Bogotá dictó el
20 de enero próximo pasado el auto en virtud
del cual se pusieron en libertad a varios injividuos sindicados del delito de circulacion de moneda falsa en el cabildo de moneda de esta capidal. De este auto apeló el señor ajente fiscal.
Creo, señores majistrados, que aun cuando es
verdad que en poder de los sindicados la nadas parte informe, trataba de una transacque la policia encontró pequeñas cantidades
en joyas i pesos falso, no ha podido averiguarse de manera terminante i cuya procedencia
que las recibieron en pago de sus traidos, otros
en el juego, otras por recomendaciones, i uno
de ellos por compras aprobadas, sin conocimiento
el real de estar en el hecho. El juez, en consecuencia, dictaminó poner en libertad a los sindicados, por haber pasado ya el término dentro
del cual podian ser procesados o en caso de ser
detenidos, o lo declarados, admita la continuacion
del [ilegible].
Creo, pues, que la corte debe confirmar el
auto. Pero debe hacer nota, en cuanto sea necesario hai cuerpos policiales de los sindicados,
marcando; que son polícia, que si tuvieren
que adrán, i que en el caso de que en verdad
se les halle culpables, debe adoptarse alguna providencia a este respecto; pues que los individuos materialmente policiales en la circulacion
de moneda falsa son peligrosos, de fallarse, y
que no sigan corrompiendo a los presos i tribulaciones, por infraccion de sus contribuciones.

--
[Columna 2]

i leyes de la Union, tienen derecho a que se les
peita con la mas conveniente razon diputar, que
debe ya mandarse por cuenta del tesoro la
(sic).

Bogotá, febrero 25 de 1865.
Manuel de J. Quijano.

--
Señores majistrados.

En 1812 cierta escritura de venta
el señor Domingo Antonio Tellez al señor
Leopoldo Florez, de una estancia denominada
"San Vicente," ubicada en Manipurí, en el
Tolima. De esta adquisicion i los recursos i a favor del convento de monjas de la Concepcion
de Bogotá el principal de $ 4,400 de a ocho
décimos. Seguida la accion hasta la muerte del
dicho señor Leopoldo Florez, la viuda no pudo
cubrir el principal ni réditos vencidos; i en su
virtud se inició el juicio, i resultó finalmente la
estancia de "San Vicente," cómo apenas justo
presenta en $ 2,706 de a 8 décimos, i habiendo
ademas, resulta la viuda es dueña del completo
de su dote. El contrato de la Concepcion vino
con la estancia al doctor Elías Otarte, segun
consta de la escritura de 2 de enero de 1855, i
este señor fue a su turno, a ceder el señor Guillermo
Álvarez en octubre del mismo año, reconociendo
en favor de dicho convento ciertas prescripciones
que la corresponden al ramo de bienes desamortizados.

Así pasaron los hechos, hasta que mejorada
la finca, según parece, i aumentada su valor,
de cierta manera, el acreedor del señor Leopoldo Florez ha intentado accion de dominio
e propiedad de la dicha estancia de "san Vicente." Los herederos de Álvarez entonces tambien, denunciaron el pleito al señor Otarte;
hasta que se pronunció sentencia por el juez del
circuito de Manipurí, con fecha 7 de setiembre de 1861, declarando que la posesion i propiedad de la hacienda de "san Vicente" pertenece a los hijos del señor Leopoldo Florez,
mandando además de pagar réditos al señor
Elías Otarte i los hijos del señor Álvarez. De
esta sentencia se apeló para ante el tribunal
respectivo del estado soberano de Boyacá; i
por parte del apoderado de la familia de Álvarez se apeló tambien por ante la corte suprema federal, por cuanto se dice que tiene inieres
en esto el tesoro jeneral de la Union.

En pos, llegado el caso de examinar una
cuestion que se ofrece frecuentemente casi en
todos los juzgados i tribunales de los estados, i
que el procurador de la nacion tiene que declarar
en toda la república, aumenta considerablemente
las ocupaciones del procurador jeneral de la
nacion i las de la prensa federal i sus voceros.

La lei declaró como pertenecientes a la
nacion todos los bienes que antes pertenecian
a las entidades conocidas con el nombre de
"manos muertas," o relijiosas; estos
documentos de educacion, beneficencia i caridad, comprendidas todas las comunidades relijiosas de uno i otro sexo, cofradías i archicofrádias, patronatos i capellanías con gregaciones hermandades, parroquias, cabildos, municipalidades, hospitales, i en jeneral todo establecimiento fundado i sostenido con el carácter de duracion perpetua o indebida. ¡Síguese por esta que la nacion debe responder de todas las obligaciones contraidas por aquellas entidades antes del 9 de setiembre de 1861; habiendo, en consecuencia, figurar como parte en una multitud de pleitos pendientes ántes de aquella fecha, o en los que surjan después, ocasionados con las entidades arriba expresadas? Seguramente que no, porque la república no ha tomado esos bienes a titulo de heredero universal, con las obligaciones que los lleva i importan a los bienes.

La república no puede responder de otras obligaciones que de las que afecten directamente a cada clase de propiedad raíz, derechos e hijos que haberse correspondido a manos muertas se han registrado por las ajentes del ramo como Bienes desamortizados; i por esto la nacion, como a su carácter de rentista, debe responder en todo caso por ellos i a favor de los rematadores. No puede tampoco cargar la república con la responsabilidad en cuestion por motivo de que generalmente cuando las comunidades relijiosas de ámbos sexos, con tanta razones acaso cuanto que los bienes, derechos i acciones que tenian, no se hallan aplicados a la nacion como de manos muertas, ántes de que se suprimieron las dichas comunidades.

En el caso presente lo único que interesa a la nacion, i en principal que reconoce a su favor, la estancia o hacienda de "san Vicente," segun que tiene la persona en cuyo favor se declaró la posesion i propiedad de la finca. Para en el caso que está declararon conveniada a la justicia o diramal del estado soberano de Boyacá, con arreglo a su particular legislacion: ni a la nacion le quedan ni obligaciones algunos.

Por tanto, creo que la corte suprema federal no es competente para conocer del asunto de tramitado por los individuos que las han acudido ya el tribunal de referencia.

Bogotá, marzo 4 de 1865.
Manuel de J. Quijano.

--
[Columna 3]

INFORMES

Del procurador jeneral de la nacion.

LA JUNTA SUPREMA DIRECTIVA DEL CREDITO
NACIONAL.

Señores miembros de la junta.

Al señor director del crédito nacional se le
presentaron para su conversion tres certificaciones de censos sobre el tesoro, por el valor
de $ 19,252, suscritas por el ciudadano jeneral el señor Nicolás Petrara Grandía, como apoderado, segun creo, o por recomendacion del
señor Clodoveo Tejada.

El señor director del crédito nacional manifiesta: que aquellas certificaciones deben cancelarse i acuñarse por pertenecer a bienes desamortizados, porque sinembargo, a la junta, para que esta resuelva lo conveniente, por cuanto al mismo tiempo los infrascritos presentan documentos para comprobar que dichas certificaciones son hoi de propiedad particular. I
en efecto, aparece que el 3 de enero de 1821 el
padre frai Jacabo de [ilegible] Fernández, provincial examinador sindal del convento de dominicales de Bogotá, autorizado por el definitorio, el señor Clodoveo Tejada, celebraron un contrato por el cual dio este al convento en calidad de préstamo, a cierto interes, i que debía devolverse dentro de cierto término, la suma de $ 6,600 de a ocho. I el contrato, en calidad de prenda la dichas tres certificaciones de censos, con la condicion expresa de que, si dentro del plazo estipulado no se devolvia la cantidad prestada, el señor Tejada seria dueño de la prenda, o sea de las certificaciones de censos cuya capital, a la rata en que se cotizaba en el ramo del [ilegible], pero más claro menos, la suma de $ 6,500 a ocho décimos. Venció el plazo, sin pagar, i entonces convino el padre provincial en que el señor Tejada se pagase con las tres certificaciones mencionadas.

Estos hechos están comprobados en el expediente, con el contrato de que se ha hecho merito, reconocido por el padre provincial que los firmo, por las actas del definitorio respectivo,
por la copia del acuerdo del definitorio, i además, por las dos certificaciones de que el señor Tejada fue hecho en los mismos por el ciudadano jeneral Santis Gutiérrez, senador diputacionpresencial del estado de Boyacá; la otra por el contador de los bienes desamortizados señor Aristides Callerou, i como estos hechos tuvieron lugar ántes del 9 de setiembre de 1831, fecha del decreto de desamortizacion de Bienes i el 4 de mayo del del año 1851 del mismo año, sobre estincion de comunidades relijiosas en el distrito federal, es claro que las tres certificaciones de que se trata pasaron a ser propiedad particular particular del señor Clodoveo Tejada; pues hasta entónces los conventos de relijiosas eran dueños para disponer de sus propiedades conforme a la lejislacion entónces vijente.

Pero lo que creo es que la junta no tiene
para qué i juicio en este negocio; pues que la
operacion de convertir los antiguos documentos de la deuda pública nacional en los títulos nuevamente, con arreglo a los decretos de la materia, es atribucion exclusiva de la oficina del crédito nacional, sin que haya necesidad de ordenar a los ajentes de bienes desamortizados que se lleven o la lista los que se hubieren inscrito ilejitimamente; pero no puede entrar a inscribir como derechos reales lo que se deba i exclusivamente de los dichos ajentes.

En el presente caso resulta que el ajente tenia todos los documentos del caso para tener conocimiento del negocio, supuesto que las pruebas se han llevado con su conocimiento, en que à, sirena que haya hecho lo contrario i lo ha mandado, ya en resolucion irrevocable.


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 119
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

1,060 DIARIO OFICIAL.

debiera reconocer la república el principal de $6,400 de lei, en elumento de que óbstron-se incurría este como perteneciente al ramo de capellanas? Nadie lo sabe, como tampoco nadie queras hayan cobrado i pagado reditos por el dicho principal, desde el año de 1845, en que decidió el pleito á virtud de superior senten-cia, pronunciada por la excelencia del entonces virei-natos de Nueva Granada. I aun cuando hubiera alguno interesado en la declaratoria de los capellanes ó patronatos en cuestión, pero impuesta á la república de las demas Pedro, Juan ó Diego el declarado capellan ó patrono; porque una vez obtenida esta apuesta declaratoria, el principal se reclama á la república ó al erario, que al efecto es todo lo que construíre la cuestión.

Bogotá, marzo 6 de 1865.

MANUEL DE J. QUIJANO.

NO OFICIAL.

ALOCUCION.

EL PRESIDENTE DEL ESTADO DE CUNDINAMARCA
á sus habitantes.

Recientemente se ha publicado en el número 152 del periódico oficial del estado, el decreto lejislativo sancionado el 5 del febrero anterior, sobre privilegio para la construccion de caminos de hierro i de ruedas de Bogotá al rio Magdalena.

Es este uno de los actos mas importantes sobre que puede llamarse la atencion pública, como que se dirijir á preparar i acelerar la ejecucion de las importantísimas de la aldea de Bogotá al rio Magdalena; vías imperiosamente i con urgencia reclamadas por los intereses de la agricultura i del comercio, i en jeneral, prosperidad del estado i eminentemente por el afianzamiento de las paz pública, primera i mas grande necesidad de los colombianos.

El gobierno de Cundinamarca se propone estender lo mas que sea posible el conocimiento de las disposiciones de aquel acto, no solo en el estado, sino en el resto de la Union i en el estranjero, con la mira de atraer hacia las interesantes obras'a que dicho acto se refiere, los esfuerzos i los capitales de dentro i de fuera de la república.

Con tal objeto que el ciudadano encargado del poder ejecutivo de Cundinamarca se permite dirijir hoi su vez, no solo á los habitantes del estado sino á los de los otros estados, pidiéndoles quieran imponerse detenidamente en las disposiciones del referido decreto, i convidándoles á cooperar á la priorcion de las grandes empresas que en él se inician; empresas que interesan á todo el país, i que no pueden ser vistas con indiferencia por los capitalistas colombianos, que pecho acame el amor á nuestra común patria. El gobierno de Cundinamarca, por su parte, ofrece solemnemente á las compañías empresarias que se formen, la proteccion i el apoyo mas decididos en todo cuanto no sea expresamente incompatible con la constitución i las leyes de la Union ó del estado.

Respecto del conocimiento del referido decreto en el estranjero, se hará mui pronto su publicación traducida al inglés, las procurará que corra en Europa i en los Estados Unidos de América, i que allí sea traducido i publicado también en alemán i franco. No se perdonará esfuerzo á fin de conseguir que algunos capitales estranjeros se unan á los del país para realizar el grande i patriótico objeto del enunciado decreto.

El pensamiento de dar por todas partes noticia i comunicarles vías a los cuestión i de facilitar, sobre todo la comunicaciones del interior con nuestras costas atlánticas, está al orden del día; pensamiento cuya realización favorecerá el suelo colombiano, abriendo á sus vastas fincas de prosperidad. Que Dios al patriotismo nos ayuden, i acaso no está mui lejano el día que podremos empezar á contar una nueva era para los intereses nacionales i pueblos de colombia; era de paz i de concordia, de animacion i de riqueza.

Bogotá, marzo 1.º de 1865.

ZAPATA MENDOZA.
Cárlocos Ponzo.

Avisos.

AVISO.

En la ciudad de Bogotá, á 3 de marzo de 1865, reunidos en el local de los señores Pereira Itambla, Camacho Roldan i compañía en liquidación, el señor jefe municipal procedió á dar principio á la rifa del adarero del señor coronel Anselmo Pineda. Al efecto se cotejaron las fichas i resultaron 500, número 1 á 500 inclusive, cotejando los números con los talones de los boletas en lista, resultaron también conforme. En tal virtud, se procedió á sacar de la urna el número que tuvo efecto, habiendo quedado en último

lugar la número 99, perteneciente al señor doctor Francisco E. Álvarez, á quien el señor jefe municipal adjudicó el adarero que le fue entregado en el acto. De lo que se concluyó esta dilijencia, que firman el señor jefe municipal, su secretario i los señores Pereira G, Camacho & i compañía, en liquidación.

Bogotá, 3 de marzo de 1865.

Gonzo Pielillo.—El secretario, Tadeo F. Markiriascyer.—Pereira G. Camacho R. i C.a en liquidación.

12—11

OFICINA DE CAMBIO.

Los infrascritos han establecido una oficina con el objeto de cambiar toda clase de monedas de oro ó plata en cualquier cantidad, por su equivalente en la que se solicite, con un descuento ó premio equitativo que será en todo caso convencional. La principal facilidad de este establecimiento es la de facilitar estos cambios i ahorras el tiempo que inevitablemente se pierde por la falta de un establecimiento como el que ofrecemos al público.

Bogotá, 15 de marzo de 1865.

Manuel María Parrega.—Bruno Maldonado.
Almacen del primero, carrera de Bogotá, calle 13, número 35.

SE VENTA
en la tienda del señor Manuel Castro,
carrera de Bogotá, calle 2.ª número 46, i
en la librería del Sr. Mogol'on Gazman,

E L
LIBRO DEL ESTUDIANTE,
COLECCION DE TRATADOS ELEMENTALES
POR JOSE JOAQUIN ORTIZ.

Obra aprobada por el consejo de instruccion pública del estado de Cundinamarca, compuesta de los señores doctor Venancio Restrepo, José Caicedo Rojas i José Manuel Marroquin, i adoptada por texto de enseñanza para el colegio de las Mercedes i todas las escuelas de ámbos sexos del mismo estado i por los siguientes institutores: Liceo de la Infancia, señor Ricardo de Carrasquilla; señorita Mális, señor José Caicedo Rojas; San Luis Gonzaga, señor Domingo Martínez; Academia de la Paz, señor José Rivera; San Antonio de Padua, señores Troia i Micbele; la Santísima Trinidad, señorita Eustoquía Carrasquilla; las Hijas de María, señora Dolores Amaya de Posse; la Concepcion, señora Elena Carrasquilla de Ortega; Señorita Ana, señoras Bacarrames; las Mercedes, señorita Segunda Bonfar; i los de la señorita Hortencia Parga, señor Nicolás Escovar Zirla, señor José María Tenjo, señor Alejandro Caicedo, el del estado de Anti-quia en la ciudad de Medellín, el de Pamplona, tres de Tunja, los de los señores doctor Juan de D. Tavera, doctor Manuel A. Camacho i señor Pedro García; el de Santa Rosa de Viterbo, de los señores doctores Rafael Peña i José María Valdez; dos de Chipaquirá, el del señor doctor Francisco Fajardo i la señora María del Rosario Fajardo de Olaso, los de Analéma i Loría, de su señora Ernesto Adolfo Sieral i los de San Antonio del Tachira, San Cristóbal, &a.

SEGUNDA EDICION CORREJIDA I AUMENTADA, un volúmen de 600 pájinas en media pasta á

$ 2—10 cs.

Contiene los siguientes tratados:

Moral i Urbanidad—Doctrina cristiana, Historia Santa—Gramática castellana—Aritmética—Cálculo de moneda—Jeografía jeneral—Teneduría de libros (por el método de partida doble.) 3—2

RIFA.

El que suscribe ha determinado la hacer necesariamente en su ajencia "Comandista de productos nacionales," por medio de papeletas, una rifa de objetos Dorado, á cuyo efecto ha señalado el día 20 del que cursa para que tenga efecto la primera, la que se verificará por la suma de mil pesos de lei, (al contada i en moneda fuerte á satisfaccion,) entre doscientas treinta i cinco puntos de á cuatro pesos de lei. No habrá sino un solo número premiado.

La persona favorecida por la suerte se hallare ausente de esta capital i quisiese que el dinero le sea remitido inmediatamente, puede comunicar sus defensa á la ajencia, lo que se hará sin demora i sin remuneracion alguna de envío, pero sin correr ninguna continjencia.

Los puntos se venden en el almacen principal de la ajencia, Dorado, á la portería de la trece de recto Domingo, i allí mismo se darán los pormenores que se deseen sobre el asunto.

Bogotá, 14 de marzo de 1865.
Juan Malo. 3—3

O IREDES I COMPAÑÍA.

[ilegible]

Un cuello á adornar su establecimiento con un variado i elegante surtido de efectos franceses i alemanes.

Bogotá, febrero 17 de 1865. 12—11

INCENDIO

DE LAS
ciudad de Nueva York
por medio de los cigarros de Guáiduas.

A LOS FUMADORES DE BUEN GUSTO E INCENDIADOS.

Los mas acreditados cigarros de la fábrica de Marcelino Giraldo, del mejor tabaco de Ambalema, se encuentran de venta en Bogotá, en el almacen de Francisco Ramírez Castro. Guáiduas, en casa de Marcelino Murillo.

Honda, en casa de Juan Antonio García.

Barraquilla, en casa de Pedro García Fiol.

Constantemente se encontrará un abundante surtido de estos magníficos cigarros en los ajentes citados, donde deben comprarse para evitar las falsificaciones.

Se fabrican i se encuentran de venta los siguientes cigarros: Regalía; Molar común; Habanos; Bolivianos; Federalistas; Elegantes; Panetelas á Damas.

Ventas por mayor i por menor. 100—25

FARMACIA I DROGUERÍA

DEL Dr. B. MEDINA.

CALLE DE FLORIAN.

En este acreditado establecimiento se venden por mayor i por menor toda clase de medicinas de primera calidad, i á los precios mas módicos. En la depósito de las recetas se ofrece toda la garantía necesaria basada á i calidad. 120—19

DENTADURAS
MONTADAS EN
CAUCHO,
ULTIMA INVENCION
DEL CIRUJANO DENTISTA DE PARIS.

El doctor Augusto Proot, establecido recientemente en esta capital, en la casa que hace esquina en la calle 28 de la carrera del norte 11.5 de la carrera de Bogotá, ofrece esta maravillosa dentaduras, montadas en caucho, cuyo ultírior desalineamiento es el mejor que se supone hasta ahora, ocupando el primer lugar entre los demás sistemas adoptados por la ciencia. Estas dentaduras no ponen sin ganchos, resortes ni otros aparatos, quedando las fijas que solo se pueden remover por el dentista i las movibles por medio de ellas, volvéndoles á colocar con la misma facilidad. Dichas dentaduras ofrecen, por otra parte, para aquellos que no les encuentran i trabajan de llevar por su inapreciable peso, que quien las adopta no las sienta ni al primer dia.

También ejecuta todas las operaciones, con las mas completas i dolorosas desinfección por el sistema electro-clero magnético (última invención). Calla dientes i muelas con porcelana, oro i cadmio.

Horas de despacho, de las diez de la mañana á las cuatro de la tarde.

TINTA DE IMPRENTA,
NORTE AMERICANA,
Superior calidad.

De venta en el almacen de Toélio del Rio, 2.ª calle de Florian. 13—8

A LOS ACREEDORES DEL ESTADO.

En el almacen de Francisco Ramírez Castro, 2.ª calle de Florian, se compran órdenes de los tesoros el tesoro de Cundinamarca, posteriores al 18 de julio de 1831. 7—3

APROVECHAD, POBRES!!!

De las ocho á las diez de la mañana el cirujero dojista Augusto Proot, estrae los dientes i muelas á razon de cuatro reales, por el tratamos electra-electro magnético.

Dentaduras montadas en plástica, con i vanida.

Su casa de habitacion es la que hace esquina en la calle 2.ª de la carrera del Norte i 1.ª de la carrera de Bogotá. 29—29

AVISO.

Hace quince dias que fueron robados de mi casa estos libros, están entre ellos uno de obra en inglés sobre medicina, i un tomo de historia natural por Cuvier. Se ruega á la p.rsona que haya comprado cualquiera de ellos, que los entregue al almacen del señor Ignacio Orjuela, plaza de Bolívar, números 58 i 59, quien entregará en el acto el precio que hubieren pagado por ellas. 2—1

LOS CIGARROS
mejores i mas baratos de libros de Ambalema, fábrica de Tempo e hija, carrera del sur, calle del CONTRATO 111 i 118.

PRECIOS POR MIL.

Trinitatos, llundulas i Manillos á 5.... 6
Catadores, Capiduchos i Montoros á... 8
Gordos, Casares, Fancos i Fonteljeyos á... 10
Jiguetes .................... 12
Selectos ..................... 14
Colombianos ................. 14
23—1

EUSTACIO PIESCHACON,
RELOJERO.

Garantías, por escrito, sus composiciones.
Carrera de Bogotá, calle 5.ª, número 75

EN COLOMBIA
se curó el lazarino
POR JOAQUIN CALVO MENDIVIL,

DOCTOR DE LA ACADEMIA DE MEDICINA DE PARIS con actual residencia en Bogotá, carrera del norte, número 330.

Tiene documentos que demuestran los hechos consumados de esta curación en el número 375 de "El Tiempo." 29—1

EDICTO.

El juez primero de este distrito en lo civil.

Por el presente se cita, llama i emplaza al señor Manuel Herrera, para que dentro del término de treinta días, contados desde la fijacion de este edicto, se presente á estar á derecho en el juicio en que ha dem


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
PAGE 120
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

ESTADOS UNIDOS DE COLOMBIA.

AÑO 2.° Bogotá, viérnes 17 de marzo de 1865. NUMERO 276.

CONTENIDO.
Congreso.
SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.
Sesion del dia 14 de marzo de 1865........ 1,641
Informe de una comision............ 1,641

CAMARA DE REPRESENTANTES.
Sesion anterior (Sábado 4 de marzo de 1865... 1,641
Informe de una comision............. 1,641

Secretaria del tesoro i renta nacional.
Contrato con los banqueros de la Union para
el anticipo de dos millones.......... 1,642
Solicitud elevada á la corte suprema federal por
el alcalde de Palmira contra la corporacion impuesta contra la compañia arrendataria de
las minas de Murmutá............. 1,641

Corte suprema federal.
Auto dictado con motivo de la solicitud del
alcalde de Palmira contra la corporacion
impuesta contra la compañía arrendataria
de las minas de Murmutá........... 1,641

CONGRESO.

SENADO DE PLENIPOTENCIARIOS.

SESION DEL DIA 14 DE MARZO DE 1865.

Abrióse la sesion del senado de plenipotenciarios a las once i media de la mañana del dia 14 de marzo de 1865, bajo
la presidencia del ciudadano Zaldúa. Faltó con causa el ciudadano Llano. I se
presentaron despues de llamarse á los
ciudadanos Escobar, Poveda, Gómez, Latorre i Pereira.

Fué aprobada el acta de la sesion anterior, leída la diligencia de anoche, i firmada por el presidente el acta del 11.

Leyóse tambien el órden del dia de
ámbas cámaras i la relacion de los negocios sustanciados por la presidencia.

Cerrado el tercer debate del proyecto
de lei adicional á la lei de 11 de mayo de
1864, autorizando el poder ejecutivo para
ciertas operaciones fiscales, el senado anticipó su voluntad de que fuera lei de la
Union.

La comision á quien pasó la representacion de la municipalidad de Palmira,
solicitando el edificio del congreso la casa que
sirvia de fectoria de tabaco, informó favorablemente, i recomendó el proyecto de
decreto que otorgaba dicha gracia, el cual
habia quedado pendiente en la sesion del
año anterior.

Acabado de leer el informe, el ciudadano José Maria L. Herrera hizo la siguiente propuesta, que fué aprobada:

"Apruébase el decreto del dia i concédese
el proyecto de decreto aumentando la
pension á la viuda é hijos del ciudadano
jeneral José Maria Obando.

Leyóse el informe de la comision á cargo del mismo ciudadano Herrera, i se
aprobó en votacion secreta la modificacion propuesta por él al artículo 1.°, consistente en elevar á doscientos pesos la
suma de ciento que consagra el proyecto
orjinal, por 15 bolas blancas contra dos
negras, cuyo escrutinio hicieron los ciudadanos Gómez i Manuel L. Herrera.

Al adoptarse el artículo, lo modificó el
ciudadano Gutiérrez de Lara, en estos términos:

"La señora Timotea Carvajal, viuda
del ciudadano jeneral José Maria Obando, i los hijos de éste que hoi se encuentren solteros, gozarán del tesoro de los
Estados Unidos de Colombia la pension
anual de $200."

Apróbase tambien en votacion secreta,
por 15 bolas blancas contra 3 negras.

Fué aprobado el artículo 2.° i adoptado el preámbulo i el título, pasó á tercer
debate, en votacion secreta, por 15 bolas
blancas contra 2 negras, habiendo servido de escrutadores, tanto para este acto

y como para el anterior, los mismos ciudadanos que sirvieron para el primero.

Tuvo primer debate i pasó á segundo,
i en comision al ciudadano Cullar Perilla, el proyecto de lei cediendo á la
villa de Palmira el edificio nacional que
sirvió de factoria de tabacos.

Continuó el segundo debate del proyecto de lei adicional á la lei orgánica de la de
30 de abril de 1864, orgánica del poder
judicial, i puesto en discusion el artículo
10, el senado adoptó el siguiente, que para
sí reemplaza i propuso el ciudadano Zaldúa. "El tiempo de guerra la suprema
corte de la Union, constituida i organizada como corte marcial, ejercerá las atribuciones i cumplirá los deberes que las
leyes vijentes atribuyen á la corte suprema marcial i á las cortes marciales de distrito de la U."

El artículo 11 fué adoptado con la modificacion propuesta por la comision, á
saber: poniendo tres escribientes i un portero escribiente.

El 12 se votó por partes, á solicitud del
ciudadano José Maria Louis Herrera, i
fué negado.

El 13 apróbase sin variacion alguna.

El 11 lo adoptó el senado con las variaciones que pasan á marcarse: 1.ª en el
inciso C.° sustituyó la palabra "necesidad"
á la de "conveniencia;" i 2.ª: colocar, por
acápites, despues del inciso 21, lo siguiente:

Exceptúase de la disposicion anterior el
presidente de la Union, los senadores i
representantes, mientras gozan de inmunidad, los majistrados de la corte suprema. El procurador jeneral, quienes declararán por medio de certificaciones juradas;
á cuyo efecto el juez de la causa les pasará oficio directamente, acompañando,
si fuere necesario, copia de la conclusión:
"Cuando hubiere necesidad de examinar
como testigos á los ajentes diplomáticos
de naciones extranjeras, ó los empleados
i demas personas de sus comitivas, el
juez de la causa les solicitará el testimonio de tales ajentes i de los empleados i las personas referidas, por conducto
de la respectiva secretaria de estado; i si
se prestaren á declarar, darán su testimonio por medio de certificacion escrita."

El artículo 15 tambien fué adoptado,
agregándole al fin esta frase: "en el Orden de su nombramiento," propuesta por
la comision.

Lo fué así mismo el siguiente, que para
despues del 15 propuso la comision: "La
jurisdiccion de los majistrados de la corte
suprema federal comienza desde que toman posesion de sus destinos, i concluye
de derecho el dia que termina el período
de sus nombramientos, ó cuando ocurre
alguno de los casos previstos en los
incisos 1.° 2.° i 3.° del artículo 7.° de
esta lei."

Los incisos 3.° 4.° i 5.° del artículo 16
fueron modificados por la comision, habiendo quedado el 3.° así: "Los decretos
de carácter lejislativo expedidos por el
gobierno provisorio desde 1861 hasta el
1.° de febrero de 1863;" el 4.° adicionado con las palabras "la Confederacion
Granadina," despues "de los congresos;"
i el 5.° adicionado tambien con la frase
"por los congresos de la Nueva Granada,"
despues de esta palabra: "expedidas."

Así fué aprobado el artículo 16; pero
al adoptarse, lo modificó el ciudadano
Pereira, poniendo en el inciso 2.° "hasta
el 1.° de noviembre de 1861 hasta el dia
4 de febrero," cuya modificación fué ne
gada, i adoptó el artículo con las modificaciones propuestas por la comision.

El artículo 17, último del proyecto, fué
aprobado; igualmente lo fueron las siguientes disposiciones nuevas, relativas al
fuero de guerra, en tiempo de paz i en
tiempo de guerra, propuestas en este dia
por el ciudadano Zaldúa.

Para despues del inciso 9.° de la 1.ª
serie de atribuciones conferida á la corte
supre-ma por el artículo 9.° del proyecto.

"10.ª Conocer en tiempo de paz de las
causas criminales que por delitos paramente militares se sigan á los jefes de la
fuerza armada al servicio de la Union,
desde teniente coronel inclusive, hasta el
mas alto grado de la milicia."

Para despues del inciso 1.° de la 2.ª serie:

"2.ª De las apelaciones i consultas de
las sentencias definitivas pronunciadas en
causas criminales por delitos puramente militares que se sigan contra individuos de la fuerza armada, desde soldado hasta sarjento mayor inclusive."

Para despues del artículo 10, el siguiente:

"Los consejos de guerra de oficiales jenerales, i los ordinarios en situacion de
guerra, ejercerán las atribuciones i cumplirán los deberes que las leyes vijentes
atribuyen á estas corporaciones.

Para despues de la 7.a atribucion conferida á las juntas nacionales de primera instancia por el artículo 4.° del
proyecto.

"7.ª a. Conocer en primera instancia de
las causas criminales que por delitos puramente militares se sigan en tiempo de
paz á los individuos de la fuerza armada,
desde soldado hasta sarjento mayor inclusive."

Cerrada la discusion de la parte dispositiva, se adoptó el preámbulo i el título,
sin cerrarse el debate pasó en comision
de revision al mismo ciudadano Zaldúa.

Continuó el segundo debate del proyecto de lei sobre ministerio público, i
todo el artículo 22, en cuya segunda parte en la sesion anterior, el ciudadano
presidente lo declaró negado, por haberlo así el 11, idéntico al 22.

El artículo 23 fué aprobado sin variacion alguna.

El 24 negado.

El 25 aprobado, habiendo hecho constar su voto negativo el ciudadano Manuel
L. Herrera.

Se cerró el segundo debate del proyecto de lei estableciendo los departamentos
administrativos del órden federal i organizando las secretarias de estado.

Se aprobó el artículo 1.° i en discusion
el 2.°, el ciudadano Zaldúa hizo la siguiente proposicion, que fué negada:

"Suspéndase la discusion de este proyecto hasta que se resuelva el que organiza el servicio de correos."

Siendo las dos i media de la tarde, el
presidente recordó á los ciudadanos senadores que mañana debían reunirse las
cámaras lejislativas, con el fin de cumplir
con lo prevenido en los incisos 11 i 15 del
artículo 49 de la constitucion; convocó
para las 12 del dia i levantó la sesion.

El presidente, FRANCISCO J. ZALDÚA.
El secretario, J. de D. Riomalo.

INFORME DE UNA COMISION.

Ciudadanos senadores:

Los infrascritos, miembros de la comision de inspeccion de los actos lejislativos
de los estados, habiendo sido encargados
de examinar la lei del estado de Bolívar,
espedida con fecha 11 de febrero de 1862,
"Derogando á los decretos 1.° á 7.° del
artículo 1.° de la lei de 1.° de diciembre
de 1857 sobre derecho de consumo de varios efectos; i de la de 22 de febrero de
1862, estableciendo un derecho sobre los
efectos extranjeros," á la vez que un decreto dictado por el presidente del mismo estado, á 25 de noviembre de 1862,
"con el objeto de asegurar el exacto
cumplimiento de tal lei," tienen el honor
de presentaros el informe i proyecto de
resolucion prevenidos por el artículo 25
del reglamento del senado.

La lei citada tiene por objeto gravar
los artículos ó efectos extranjeros que se
consuman en el territorio del estado
de Bolívar, en un veinticinco por ciento
sobre el importe total que los expresados
efectos hayan pagado ó debida pagar por
el derecho nacional de importacion, determinando, en los diez i ocho artículos
que la componen, los trámites i medios
por los cuales debe hacerse la recaudacion del impuesto, á la par que evitarse
el fraude.

El decreto ejecutivo es puramente reglamentario de algunas de las disposiciones de esta lei.

El señor Pedro Palacio, ciudadano colombiano, vecino del estado de Bolívar,
acudió á la suprema corte federal, con fecha 17 de marzo de 1864, en memorial
solicitando la anulacion del decreto antes
mencionado, i una aclaracion sobre los
puntos siguientes: "si el estado de Bolívar puede imponer derecho alguno por lo
que vende, aunque no lo consuma dentro
de él. Si el estado de Bolívar tiene derecho
de imponer contribucion sobre la mercancias que se introducen en el estado de
Sabanilla con direccion á otros estados.
Si el estado de Bolívar tiene derecho de
imponer deberes á los empleados del
estado, exijiendo al comercio i demas
despachos de aquellos, de los efectos
que se conduzcan, i si por lo que prestacion de la tornaguia puede obligar á pagar
el dicho derecho á los extranjeros."

El señor majistrado de la suprema corte á quien fué remitido este memorial,
ordenó dar vista de él al procurador
jeneral de la nacion, para que conceptúe
en el fondo del asunto, único que quedaba
por definirse al gobierno de Bolívar, i agote el suyo, de si la lei ó el decreto en
que tal materia se introduce, que
están mandados de esta interno.

Obtenidos estos documentos, el señor
procurador conceptúa, despues de hacer
una detallada reseña de los fundamentos
de que se apoyaba, lo siguiente: "La
corte suprema federal debe suspender, en
uso de la atribucion que le confiere el
artículo 72 de la constitucion nacional, la
lei de que se trata
